Документ предоставлен КонсультантПлюс


Утверждаю
Первый заместитель
Министра здравоохранения
Российской Федерации,
Главный государственный
санитарный врач
Российской Федерации
Г.Г.ОНИЩЕНКО
10 апреля 1999 года

4.1. МЕТОДЫ КОНТРОЛЯ. ХИМИЧЕСКИЕ ФАКТОРЫ

ИОНОХРОМАТОГРАФИЧЕСКОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ ФОРМАЛЬДЕГИДА В ВОДЕ

МЕТОДИЧЕСКИЕ УКАЗАНИЯ
МУК 4.1.753-99

Дата введения:
с момента утверждения

1. Подготовлены авторским коллективом специалистов в составе: А.Г. Малышева (руководитель), Н.П. Зиновьева, Ю.Б. Суворова, И.Н. Топорова, Т.И. Голова (НИИ экологии человека и гигиены окружающей среды им. А.Н. Сысина РАМН).
2. Утверждены и введены в действие Первым заместителем министра здравоохранения Российской Федерации - Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации Г.Г. Онищенко 10 апреля 1999 г.
3. Введены впервые.

Предисловие

По данным международных регистров в мире зарегистрировано около 16 млн. химических соединений, а общее число потенциально загрязняющих окружающую среду веществ определяется в пределах 40 - 60 тыс. Известно, что в сточных водах различных производств идентифицировано до 12 тыс. химических ингредиентов, в поверхностных и питьевых водах разных стран доказано присутствие до тысячи соединений. В Российской Федерации в соответствии с гигиеническими требованиями к качеству воды централизованных систем питьевого водоснабжения установлены гигиенические нормативы содержания около 800 веществ, в поверхностных водах - около 1500. Однако не для всех нормируемых в воде веществ существуют методы аналитического контроля.
В современных условиях, когда количество опасных химических веществ постоянно возрастает и каждый исследуемый водный объект может содержать специфические, ранее не определявшиеся вещества, особую актуальность приобретает задача контроля качества воды неизвестного состава, когда можно ожидать присутствия любых соединений.
Для совершенствования аналитического контроля качества воды следует исходить из следующего алгоритма:
- проведение обзорного анализа, включающего идентификацию и количественное определение возможно более полного спектра загрязняющих веществ в водах практически неизвестного состава;
- выбор ведущих показателей на основе выявленного компонентного состава по степени их гигиенической значимости с учетом комплекса критериев: уровни концентраций, групповая принадлежность, специфичность для сточных вод местных источников загрязнения, способность веществ к трансформации, возможность образования более токсичных продуктов трансформации;
- текущий контроль с использованием целевых анализов по выбранным ведущим показателям.
Схема проведения обзорного анализа воды неизвестного состава выглядит следующим образом. Методика исследования предусматривает изучение интегральных показателей, анализ неорганических веществ и анализ органических соединений. Интегральные показатели степени загрязненности воды включают определение рН, перманганатного индекса, биохимического потребления кислорода. Для оценки степени загрязнения воды целесообразно определение ненормируемого показателя - общего, органического и неорганического углерода. Из комплекса неорганических веществ гигиеническую значимость имеют катионы металлов, ряд элементов (например, бериллий, мышьяк, бор и др.) и анионный состав. Аналитическое исследование органических загрязняющих веществ в воде разделяют на анализ летучих и труднолетучих соединений. Выявление и анализ летучих соединений основан на их извлечении из воды газовой экстракцией инертным газом, улавливании сорбентом, термодесорбции, хроматографическом разделении на капиллярной колонке, идентификации по масс-спектрам. Такой подход позволяет определять низкомолекулярные галогенуглеводороды, ароматические соединения, кетоны, эфиры, альдегиды, спирты, нитрилы, нитросоединения, серосодержащие углеводороды. Рекомендуемая для обзорного анализа и контроля летучих органических соединений в воде хромато-масс-спектрометрическая методика приведена в сборнике "Методические указания по определению концентраций химических веществ в воде централизованного хозяйственно-питьевого водоснабжения. МУК 4.1.646-4.1.660-96" (Вып. 1).
    Решение идентификационной задачи и количественного определения
труднолетучих  органических  соединений  в воде требуют проведения
следующих     этапов    работы:    жидкостно-экстракционное    или
твердофазно-экстракционное    выделение    органических   веществ;
получение  концентрата органических веществ упариванием элюата или
экстракта;     реэкстракция     соединений     из     концентрата;
хроматографическое   разделение   смеси   веществ  на  капиллярной
колонке;  идентификацию  по  масс-спектрам; количественную оценку.
Такой  алгоритм  аналитического  исследования  воды  применяют для
идентификации    высокомолекулярных    галогенсодержащих   эфиров,
насыщенных углеводородов и олефинов, аминов и амидов, бензидинов и
ненасыщенных    карбоновых   кислот   и   их   эфиров,   анилинов,
нитроароматических    соединений,    фталатов,   фенолов,   масел.
Применение   хромато-масс-спектрометрии  обеспечивает  возможность
идентификации   в   воде  органических углеводородов С  - С  ,  их
                                                      1    40
кислород-,  азот-,  серо-  и  галогенсодержащих  производных  ниже
уровня  большинства  гигиенических нормативов с определением более
100 веществ в одной пробе.

Область применения

Методические указания по определению концентраций химических веществ в воде предназначены для использования органами государственного санитарно-эпидемиологического надзора при осуществлении государственного контроля за соблюдением требований к качеству воды централизованного хозяйственно-питьевого водоснабжения, водохозяйственными организациями, производственными лабораториями предприятий, контролирующими состояние водных объектов, а также научно-исследовательскими институтами, работающими в области гигиены водных объектов.



КонсультантПлюс: примечание.
ГОСТ 17.0.0.02-79 утратил силу на территории Российской Федерации с 1 июня 2002 года в связи с изданием Постановления Госстандарта России от 07.12.2001 N 514-ст. С 1 июня 2002 года введен в действие ГОСТ Р 8.589-2001.

Методические указания разработаны в соответствии с требованиями ГОСТа Р 8.563-96 "Методики выполнения измерений", ГОСТа 17.0.0.02-79 "Охрана природы. Метрологическое обеспечение контроля загрязненности атмосферы, поверхностных вод и почвы. Основные положения".
Методики выполнены с использованием современных физико-химических методов исследования, метрологически аттестованы и дают возможность контролировать содержание химических веществ на уровне и меньше их предельно допустимых концентраций в воде, установленных в СанПиНе 2.1.4.559-96 "Питьевая вода. Гигиенические требования к качеству воды централизованных систем питьевого водоснабжения. Контроль качества", а для веществ, не включенных в перечень этого документа, - в СанПиНе 4630-88 "Санитарные правила и нормы охраны поверхностных вод от загрязнения".
Методические указания одобрены и приняты на бюро секции по физико-химическим методам исследования объектов окружающей среды Проблемной комиссии "Научные основы экологии человека и гигиены окружающей среды" и бюро Комиссии по государственному санитарно-эпидемиологическому нормированию Министерства здравоохранения Российской Федерации.

Настоящие методические указания устанавливают методику количественного ионохроматографического анализа воды централизованного хозяйственно-питьевого водоснабжения для определения в ней содержания формальдегида в диапазоне концентраций 0,02 - 10,0 мг/куб. дм.

    CH O                                          Мол. масса 30,03
      2

Формальдегид - бесцветный газ с резким раздражающим запахом. Температура плавления - 92 °С, температура кипения - 19 °С. Хорошо растворим в воде, этаноле и эфире. Легко полимеризуется.
Формальдегид обладает общей токсичностью, раздражающе действует на слизистые оболочки верхних дыхательных путей, глаз и кожных покровов. Предельно допустимая концентрация в воде водных объектов хозяйственно-питьевого и культурно-бытового водоснабжения - 0,05 мг/куб. дм, относится ко II классу опасности.

1. Погрешность измерений

    Методика  обеспечивает  выполнение  измерений  формальдегида с
погрешностью  19,7%  (дельта    ), при  доверительной  вероятности
                            отн.
0,95.

2. Метод измерений

Измерения концентраций формальдегида выполняют методом ионной хроматографии с кондуктометрическим детектором. Метод основан на окислении формальдегида перекисью водорода в щелочной среде до муравьиной кислоты с последующим ионохроматографическим анализом.
Нижний предел обнаружения - 0,02 мг/куб. дм.
Определению не мешают углеводороды, спирты, альдегиды, органические и неорганические кислоты, фенолы и другие органические соединения.

3. Средства измерений, вспомогательные устройства,
материалы и реактивы

При выполнении измерений применяют следующие средства измерений, вспомогательные устройства, материалы и реактивы.

3.1. Средства измерений

Ионный хроматограф типа 1С 1000, 1С 5000,
1С 2001 фирмы Biotronik (Германия) с
кондуктометрическим детектором
    КонсультантПлюс: примечание.
    Взамен  ГОСТ 24104-80  с  1 января  1989  года  Постановлением
Госстандарта  СССР   от  23.06.1988  N  2472  введен   в  действие
ГОСТ  24104-88.   Взамен   ГОСТ  24104-88   с  1  июля  2002  года
Постановлением Госстандарта России от 26.10.2001  N 439-ст  введен
в действие ГОСТ 24104-2001.
Весы аналитические, лабораторные типа ВЛА-200      ГОСТ 24104-80Е
Линейка измерительная                              ГОСТ 17435-72
    КонсультантПлюс: примечание.
    Взамен   ГОСТ  8309-75    Постановлением   Госстандарта   СССР
от  08.04.1983  N 1684  с  1 января 1984 года  введен  в  действие
ГОСТ 25706-83.
Лупа измерительная                                 ГОСТ 8309-75
    КонсультантПлюс: примечание.
    Взамен  ГОСТ  7328-82  Постановлением  Госстандарта России  от
26.10.2001 N 438-ст с 1  июля   2002   года   введен   в  действие
ГОСТ 7328-2001.
Меры массы                                         ГОСТ 7328-82Е
    КонсультантПлюс: примечание.
    Взамен   ГОСТ  22967-82   Постановлением   Госстандарта   СССР
от  23.04.1990  N  953  с  1 июля  1991 года   введен  в  действие
ГОСТ 22967-90.
Шприц медицинский "Рекорд"                         ГОСТ 22967-82Е
Посуда мерная стеклянная                           ГОСТы 1770-74Е,
                                                   20292-74Е
    КонсультантПлюс: примечание.
    ГОСТ 5072-79   утратил    силу   с  1  января  1991  года (ИУС
"Государственные стандарты", N 11, 1991).
Секундомер СДС пр. 1-2-000                         ГОСТ 5072-79
Флаконы стеклянные вместимостью 10 куб. см
    КонсультантПлюс: примечание.
    ГОСТ 215-73  утратил  силу с 1 апреля 1989  года  ("ИУС", N 4,
1989). Постановлением  Госстандарта  СССР от  30.03.1990 N 691 с 1
января 1991 года введен в действие ГОСТ 28498-90.
Термометр лабораторный шкальный ТЛ-2,              ГОСТ 215-73Е
пределы измерения 0 - 100 °С, цена деления - 1 °С
Интегратор С-6 АХ фирмы Shimadzu, Япония.

3.2. Вспомогательные устройства

Хроматографическая разделяющая ионо-эксклюзионная
колонка ВТ 111 OS из стекла, длиной 350 мм и
внутренним диаметром 9 мм
Подавляющая стеклянная колонка ВТ SG, длиной
120 мм и внутренним диаметром 6 мм с катионитом
    +
в Ag  форме
Концентрационная колонка, длиной 50 мм и
внутренним диаметром 3 мм, заполненная
сорбентом, аналогичным с разделяющей
колонкой фирмы Biotronik, Германия
Концентрационный насос, производительностью
0,1 - 9,9 куб. см/мин.,
фирмы Milton Roy, Германия
Фильтр Шотта с размером пор 3 мкм                   ГОСТ 9775-82
Дистиллятор                                         ТУ 61-1-121-79
Электроплитка                                       ГОСТ 14919-83.

3.3. Материалы

Сорбенты для получения деионизованной воды
"Serae" фирмы Seradest, Германия.

3.4. Реактивы

Вода дистиллированная                              ГОСТ 6709-72
Кислота хлористоводородная, х.ч.,                  ГОСТ 3118-77
пл. 1,19 г/куб. см
Муравьиная кислота фирмы Меrk (Германия)
Натрия гидроксид, х.ч.                             ГОСТ 4328-77
Перекись водорода ч.д.а., 30%-ный раствор в воде   ТУ 6-02-570-75.

4. Требования безопасности

4.1. При работе с реактивами соблюдают требования безопасности, установленные для работы с токсичными, едкими и легковоспламеняющимися веществами, по ГОСТу 12.1.005-88.
4.2. При выполнении измерений с использованием ионного хроматографа соблюдают правила электробезопасности в соответствии с ГОСТом 12.1.019-79 и инструкцией по эксплуатации прибора.

5. Требования к квалификации операторов

К выполнению измерений допускают лиц, имеющих квалификацию не ниже инженера-химика, с опытом работы на ионном хроматографе.

6. Условия измерений

При выполнении измерений соблюдают следующие условия:
6.1. Процессы приготовления растворов и подготовки проб к анализу проводят в нормальных условиях согласно ГОСТу 15150-69 при температуре воздуха (20 +/- 10) °С, атмосферном давлении 630 - 800 мм рт. ст. и относительной влажности не более 80%.
6.2. Выполнение измерений на ионном хроматографе проводят в условиях, рекомендованных технической документацией к прибору.

7. Подготовка к выполнению измерений

Перед выполнением измерений проводят следующие работы: приготовление растворов, подготовка хроматографической колонки, установление градуировочной характеристики, отбор и подготовка проб.

7.1. Приготовление растворов

                                                   -4
    Приготовление    элюента.   Элюент   1   х   10    М   раствор
хлористоводородной   кислоты   в   деионизованной   воде   готовят
разбавлением  0,1  М  хлористоводородной  кислоты.  Срок  хранения
раствора - 3 дня.
0,1 М раствор хлористоводородной кислоты. 3,65 куб. см кислоты (пл. - 1,19 г/куб. см) помещают в мерную колбу вместимостью 1000 куб. см, доводят деионизованной водой до метки и тщательно перемешивают. Срок хранения раствора - 30 дней.
1 М раствор гидроксид натрия. 4 г реактива вносят в мерную колбу вместимостью 100 куб. см, доводят деионизованной водой до метки и тщательно перемешивают. Срок хранения раствора - 30 дней.
Исходный раствор муравьиной кислоты в деионизованной воде (с = 1000 мг/куб. дм). 0,92 куб. см муравьиной кислоты (пл. - 1,06 г/куб. см) помещают в мерную колбу вместимостью 1000 куб. см, доводят деионизованной водой до метки и тщательно перемешивают. Срок хранения раствора - 3 мес.
Рабочий раствор N 1 муравьиной кислоты для градуировки (с = 10 мг/куб. дм) в деионизованной воде готовят из исходного раствора. 1 куб. см исходного раствора помещают в мерную колбу вместимостью 100 куб. см, доводят до метки деионизованной водой и тщательно перемешивают. Срок хранения - 1 мес.
Рабочий раствор N 2 муравьиной кислоты (с = 0,1 мг/куб. дм). 1 куб. см рабочего раствора N 1 муравьиной кислоты (с = 10 мг/куб. дм) помещают в мерную колбу вместимостью 100 куб. см, доводят до метки деионизованной водой. Готовят в день анализа.

7.2. Подготовка хроматографической колонки

Хроматографическую колонку промывают элюентом со скоростью 1 куб. см/мин. при комнатной температуре в течение 10 мин. Записывают нулевую линию в рабочем режиме. При отсутствии дрейфа нулевой линии колонка готова к работе.

7.3. Установление градуировочной характеристики

Градуировочную характеристику устанавливают методом абсолютной градуировки на градуировочных растворах муравьиной кислоты по формиат иону.
Она выражает зависимость площади пика вещества на хроматограмме (кв. мм) при ручном расчете или мВ х с при обсчете с использованием интегратора от концентрации (мг/куб. дм) по 5 сериям растворов для градуировки.
Каждую серию, состоящую из 6 растворов, готовят в мерных колбах вместимостью 10 куб. см.

Таблица 1

РАСТВОРЫ ДЛЯ УСТАНОВЛЕНИЯ ГРАДУИРОВОЧНОЙ ХАРАКТЕРИСТИКИ
ПРИ ОПРЕДЕЛЕНИИ КОНЦЕНТРАЦИИ ФОРМИАТ ИОНА (НСОО-)

Номер раствора                         
1
2   
3   
4  
5  
6   
Объем рабочего раствора формиата N 1   
(С = 10 мг/куб. дм), куб. см           
0
0   
0   
0  
1  
10  
Объем рабочего раствора формиата N 2   
(С = 0,1 мг/куб. дм), куб. см          
0
2   
5   
10 
0  
0   
Содержание формиата, мг/куб. дм        
0
0,02
0,05
0,1
1,0
10,0

Растворы доводят деионизованной водой до объема 10 куб. см (кроме растворов N 4, 6).
100 куб. мм растворов N 4 - 6 вводят в хроматограф с помощью дозировочной петли. 3 куб. см растворов N 1 - 3 вводят с помощью концентрационного насоса в концентрирующую колонку, помещенную на место петли, и анализируют при следующих условиях:

    температура колонок                             комнатная
    скорость подачи элюента                         1 куб. см/мин.
                                                          -4
    концентрация элюента                            1 х 10   М HCl
    скорость подачи пробы при концентрировании      1 куб. см/мин.
    время удерживания формиата                      8 мин. 54 с.

На полученных хроматограммах рассчитывают площади пиков формиата и по средним результатам из 5 серий строят градуировочную характеристику.

7.4. Отбор проб

Пробы воды отбирают согласно ГОСТу 24481-80 в бутыли из темного стекла. Отобранные пробы воды хранят при 4 °С, срок хранения - 5 дней.

8. Выполнение измерений

10 куб. см пробы помещают в стеклянный флакон, добавляют 0,1 куб. см концентрированной перекиси водорода, 0,1 куб. см 20%-ного раствора гидроксида натрия и затем 5 - 10 мг двуокиси марганца для каталитического разложения перекиси водорода. Раствор нагревают при 60 - 70 °С в течение 10 мин. При этом формальдегид количественно превращается в формиат ион. Анализируют полученный раствор без концентрирования или с концентрированием аналогично растворам для градуировки (п. 7.3).
На хроматограмме рассчитывают площадь пика формиат иона. Для получения результата измерения содержания вещества проводят анализ 2 параллельных проб воды.
Перед обработкой любых результатов необходимо проанализировать "холостую пробу" дистиллированной воды по п. 8, чтобы убедиться в отсутствии помех и загрязнений.

9. Обработка результатов измерений

Концентрацию формальдегида (С) в воде (мг/куб. дм) вычисляют по формуле:

                        М
                         2
                    С = -- х m = k х m = 0,67m,
                        М
                         1

    где:
    m   -   концентрация   формиат  иона  в  пробе,  найденная  по
градуировочной характеристике, мг/куб. дм;
    М  = 45,0 - молекулярная масса формиат иона;
     1
    М  = 30,0 - молекулярная масса формальдегида.
     2

                          М
                           2   30,0
                      k = -- = ---- = 0,67.
                          М    45,0
                           1

    Вычисляют среднее значение концентрации формальдегида в воде:

                        _         2
                        С = 0,5 (SUM Сi).
                                 i=1

    Рассчитывают  относительную разницу результатов 2 параллельных
измерений 1 пробы:
                                            _
                      С  - С  <= 0,01 х d х С,
                       1    2

где d - оперативный контроль сходимости, равный 27,8%.

10. Оформление результатов измерения

Средние значения результатов измерения содержания формальдегида в 2 параллельных пробах воды оформляют в протокол по форме:

                            Протокол N
               количественного химического анализа
                       формальдегида в воде

1. Дата проведения анализа _______________________________________
2. Место отбора пробы ____________________________________________
3. Название лаборатории __________________________________________
4. Юридический адрес организации _________________________________

                  Результаты химического анализа

Шифр или
N пробы 
Определяемый
 компонент  
Концентрация,
 мг/куб. дм  
  Погрешность измерения, %  





Руководитель лаборатории:
Исполнитель:

11. Контроль погрешности измерений

11.1. Контроль сходимости. Выполняют по п. 9. При превышении норматива оперативного контроля сходимости эксперимент повторяют. При повторном превышении норматива выясняют причины, приводящие к неудовлетворительным результатам контроля, и устраняют их.
    11.2.  Оперативный  контроль погрешности. Проводится при смене
реактивов,  после ремонта прибора. Образцами для контроля являются
реальные   пробы   питьевой   воды,  к  которым  делаются  добавки
измеряемых веществ в виде раствора. Отбирают 2 пробы воды и к 1 из
них  делают  добавку  таким образом, чтобы содержание определяемых
веществ  увеличилось  по  сравнению  с исходным на 50 - 150%, так,
чтобы концентрация в пробе не выходила за верхний диапазон. Каждую
пробу  анализируют  в  точном  соответствии  с прописью методики и
получают  результат  анализа  исходной  рабочей  пробы  -  С     и
                                                            исх.
                              1
рабочей пробы и с добавкой - С .   Результаты   анализа   исходной
                                       1
рабочей пробы - С     и с  добавкой - С  получают по возможности в
                 исх.
одинаковых условиях, т.е. их получает 1 аналитик с  использованием
1 набора мерной посуды, 1 партии реактивов и т.д.
Результаты контроля признаются удовлетворительными, если выполняется условие:

                        1
                      |С  - С     - С| < Кg,
                             исх.

где:
С - добавка вещества, мкг/куб. дм;
Кg - норматив оперативного контроля погрешности, мг/куб. дм.
При внешнем контроле (Р = 0,95) принимают:

                        _________________________
                       /     2  1         2
                Кg = \/ДЕЛЬТА  С  + ДЕЛЬТА  С    ,
                                             исх.

                 1
    где  ДЕЛЬТА С  и ДЕЛЬТА С     - характеристика погрешности для
                             исх.
исходной пробы и пробы с добавкой, мг/куб. дм:

            ДЕЛЬТА С     = 0,01 х дельта     х С     и
                    исх.                отн.    исх.

                        1                        1
                ДЕЛЬТА С  = 0,01 х дельта     х С .
                                         отн.

При внутрилабораторном контроле (Р = 0,90) принимают:

К'g = 0,84 х Кg.

При превышении норматива оперативного контроля погрешности эксперимент повторяют. При повторном превышении указанного норматива выясняют причины, приводящие к неудовлетворительным результатам контроля, и устраняют их.
Методические указания разработаны А.Г. Малышевой (НИИ экологии человека и гигиены окружающей среды им. А.Н. Сысина, г. Москва), Л.А. Бубчиковой, Е.Е. Сотниковым (всероссийский центр медицины катастроф "Защита", г. Москва).

Список литературы

1. Питьевая вода. Гигиенические требования к качеству воды централизованных систем питьевого водоснабжения. Контроль качества. СанПиН 2.1.4.559-96. М.: ГКСЭН России, 1996. 111 с.
2. Санитарные правила и нормы охраны поверхностных вод от загрязнения. СанПиН 4630-88. М.: МЗ СССР, 1988. 60 с.
3. Методические указания по определению концентраций химических веществ в воде централизованного хозяйственно-питьевого водоснабжения. Сборник методических указаний. М.: МЗ России, 1997. 112 с.




