Документ предоставлен КонсультантПлюс


Утвержден и введен в действие
Постановлением Государственного
комитета СССР по стандартам
от 17 марта 1988 г. N 613

ГОСУДАРСТВЕННЫЙ СТАНДАРТ СОЮЗА ССР

ОБУВЬ

МЕТОД ОПРЕДЕЛЕНИЯ ГИБКОСТИ

Footwear. Method for determination of flexibility

ГОСТ 9718-88
(СТ СЭВ 5790-86)

Группа М19

ОКСТУ 8810

Срок действия
с 1 января 1989 года
до 1 января 1999 года

Информационные данные

1. Разработан и внесен Министерством легкой промышленности СССР.
Исполнители: В.А. Журавский, канд. техн. наук; Н.В. Попова; В.С. Островский, канд. техн. наук; Р.Ж. Сабирова; Г.Н. Лапшина; С.Н. Лодякова.
2. Утвержден и введен в действие Постановлением Государственного комитета СССР по стандартам от 17.03.88 N 613.
3. Срок первой проверки - 1994 г. Периодичность проверки - 5 лет.
4. Стандарт содержит все требования СТ СЭВ 5790-86.
5. Взамен ГОСТ 9718-67.
6. Ссылочные нормативно-технические документы

Обозначение НТД, на который дана ссылка
Номер раздела
ГОСТ 9289-78
Разд. 1

Настоящий стандарт распространяется на обувь всех видов и назначений из натуральной, искусственной и синтетической кожи, текстиля, с комбинированным верхом всех методов крепления и устанавливает метод определения гибкости.
Метод основан на изгибании носочной части обуви на угол 25° и определении необходимого для этого усилия.

1. МЕТОД ОТБОРА ОБРАЗЦОВ

Отбор образцов - по ГОСТ 9289-78.

2. АППАРАТУРА

2.1. Разрывная машина с верхним пределом нагрузок 2500 Н; скорость движения нижнего штока (100 +/- 10) мм/мин.
2.2. Приспособление (черт. 1), разработанное УкрНИИКП для проведения испытаний гибкости обуви, состоящее из:
устройства для крепления испытуемой полупары;
устройства, изгибающего носочную часть обуви по линии изгиба на угол 25°.



1 - платформа; 2 - упор; 3 - захват разрывной машины;
4 - съемные упоры (2 шт.); 5 - винтовой прижим;
6 - столик; 7 - стойка

Черт. 1

2.2.1. Устройство для крепления испытуемой полупары обуви состоит из столика, винтового прижима, платформы, стойки.
Винтовой прижим снабжен двумя съемными упорами. Для испытания дошкольной и гусариковой обуви с шириной опорной части 30 мм, для остальных половозрастных групп обуви шириной 50 мм.
2.2.2. Устройство, изгибающее носочную часть обуви но линии изгиба, состоит из упора, подвешенного к верхнему захвату разрывной машины.

3. ПОДГОТОВКА К ИСПЫТАНИЮ

3.1. Перед проведением испытания обувь должна быть выдержана при температуре (20 +/- 2) °C и относительной влажности воздуха (65 +/- 5)% не менее 48 ч.
3.2. На каждой испытуемой полупаре (см. черт. 2) перпендикулярно продольной оси следа на расстоянии 0,67 длины стопы от края пятки обуви наносят линию изгиба (закрепления).



D - длина стопы;
A - плечо изгиба, равное 60 мм

Черт. 2

В дошкольной и гусариковой обуви линия изгиба (закрепления) смещена на 30 мм в сторону пятки.
3.3. На расстоянии 60 мм от линии изгиба (закрепления) обуви в сторону носка параллельно ей проводят линию приложения силы изгиба.

4. ПРОВЕДЕНИЕ ИСПЫТАНИЯ

4.1. Приспособление для испытания гибкости обуви зажимают в разрывную машину. Испытуемую полупару обуви закрепляют в приспособление так, чтобы прижимная сила действовала по линии изгиба. Устройство, изгибающее носочную часть, устанавливают по линии приложения силы изгиба.
4.2. Приводят в действие разрывную машину и подводят упор до касания с ходовой поверхностью подошвы. Шкалу удлинения устанавливают на нулевое значение.
4.3. Повторно включив разрывную машину, изгибают обувь. Когда шкала удлинения достигает 25 мм, что соответствует изгибу обуви на угол 25°, машину останавливают и отмечают по шкале нагрузок значение приложенной силы.
4.4. На одной полупаре проводят последовательно четыре измерения с интервалом не более 3 мин.
4.5. При проведении испытаний необходимо соблюдать установленные правила эксплуатации разрывных машин.
Установку и снятие образцов производят при выключенной машине.

5. ОБРАБОТКА РЕЗУЛЬТАТОВ

5.1. Гибкость обуви выражают значением силы в ньютонах, отмеченной по шкале нагрузок при четвертом измерении.
5.2. Форма записи результатов испытаний приведена в Приложении.





Приложение
Рекомендуемое

ФОРМА ЗАПИСИ РЕЗУЛЬТАТОВ ПРИ ОПРЕДЕЛЕНИИ
ГИБКОСТИ ОБУВИ

Дата испытания
Вид и половозрастная группа НТД
Полупара
Метод крепления подошвы
Размер
Материал
Сила при изгибе, Н
Гибкость, Н





подошвы
стельки
1
2
3
4





