Документ предоставлен КонсультантПлюс


Введен
Постановлением Государственного комитета
СССР по стандартам
от 17 февраля 1983 г. N 845

ГОСУДАРСТВЕННЫЙ СТАНДАРТ СОЮЗА ССР

МАТЕРИАЛЫ ТЕКСТИЛЬНЫЕ

МЕТОД ИСПЫТАНИЯ УСТОЙЧИВОСТИ ОКРАСКИ К ТРЕНИЮ

Textiles.
Test method of colour fastness to crocking

ГОСТ 9733.27-83
(СТ СЭВ 5444-85)



Список изменяющих документов
(в ред. Изменения N 1, введенного Постановлением
Госстандарта СССР от 26.09.1986 N 2912)


Группа М09

ОКСТУ 8109
(код введен Изменением N 1, введенным Постановлением Госстандарта СССР от 26.09.1986 N 2912)

Срок действия
с 1 января 1986 года
до 1 января 1996 года

Настоящий стандарт распространяется на текстильные материалы и устанавливает метод испытания устойчивости окраски к трению.
Метод основан на закрашивании неокрашенной сухой или мокрой ткани при трении о сухой испытуемый образец.
Стандарт полностью соответствует СТ СЭВ 5444-85.
(абзац введен Изменением N 1, введенным Постановлением Госстандарта СССР от 26.09.1986 N 2912)

1. ОБЩИЕ ТРЕБОВАНИЯ

1.1. Общие требования - по ГОСТ 9733.0-83.

2. АППАРАТУРА, МАТЕРИАЛЫ
(раздел 2 в ред. Изменения N 1, введенного Постановлением
Госстандарта СССР от 26.09.1986 N 2912)

2.1. Прибор для испытания устойчивости окраски к трению, обеспечивающий перемещение смежной хлопчатобумажной ткани или элементарной пробы на расстояние 100 мм, с нагрузкой 9 Н и диаметром трущего стержня 16 мм.
2.2. Смежная хлопчатобумажная ткань по ГОСТ 9733.0-83.
2.3. Серые шкалы для оценки закрашивания и изменения окраски по ГОСТ 9733.0-83.

3. ОТБОР И ПОДГОТОВКА ПРОБ
(раздел 3 в ред. Изменения N 1, введенного Постановлением
Госстандарта СССР от 26.09.1986 N 2912)

3.1. Отбор проб проводят по ГОСТ 20566-75.
3.2. Из каждой точечной пробы текстильных полотен вырезают по две элементарных пробы размером 140 x 50 мм (для прибора ПТ-4 - 180 x 80 мм) - одну в продольном, другую в поперечном направлении.
3.3. Из окрашенной пряжи или нитей вырабатывается трикотажное полотно, из которого вырезают элементарные пробы согласно п. 3.2. Допускается наматывать пряжу на твердые, не искажающие результатов пластины размером 140 x 50 мм (для прибора ПТ-4 - 180 x 80 мм) в направлении ее длины. Намотка должна быть плотной.
3.4. Окрашенное волокно равномерно раскладывают на отрезке белой ткани размером 140 x 50 мм (для прибора ПТ-4 - 180 x 80 мм), чтобы образовался (Продолжение см. с. 160) слой параллельных волокон толщиной 10 мм и прошивают его стежками с интервалом в 10 мм.

4. ПРОВЕДЕНИЕ ИСПЫТАНИЙ

4.1. При сухом трении элементарную пробу помещают на основании испытательного прибора и фиксируют ее. Трущий стержень прибора обтягивают смежной хлопчатобумажной тканью размером 50 x 50 мм, следя за тем, чтобы трущая поверхность была гладкой, без складок.
В одном из крайних положений трущий стержень помещают на элементарную пробу, прибор вводят в действие на 10 ходов туда и обратно на длине 100 мм в течение 10 с под нагрузкой 9 Н.
(п. 4.1 в ред. Изменения N 1, введенного Постановлением Госстандарта СССР от 26.09.1986 N 2912)
4.2. Условия испытания устойчивости окраски к мокрому трению те же, что и в п. 4.1. Смежную хлопчатобумажную ткань перед испытанием помещают в дистиллированную воду не менее чем на 5 мин, затем отжимают ее так, чтобы содержание влаги в ней было примерно равно массе смежной ткани. Испытуемая элементарная проба должна быть сухой. По окончании испытания пробу сушат по ГОСТ 9733.0-83.
(п. 4.2 в ред. Изменения N 1, введенного Постановлением Госстандарта СССР от 26.09.1986 N 2912)
4.3. Оценку устойчивости окраски к трению проводят по закрашиванию смежной хлопчатобумажной ткани по ГОСТ 9733.0-83 (разд. 4).
В случае необходимости проводят оценку изменения окраски элементарной пробы.
(абзац введен Изменением N 1, введенным Постановлением Госстандарта СССР от 26.09.1986 N 2912)
Для полотен указывают низшую из оценок, полученных при испытании в продольном и поперечном направлениях.
(абзац введен Изменением N 1, введенным Постановлением Госстандарта СССР от 26.09.1986 N 2912)
Более темные края следов трения при оценке не учитывают.
(абзац введен Изменением N 1, введенным Постановлением Госстандарта СССР от 26.09.1986 N 2912)
Примечание. При необходимости удаляют окрашенные волокна, вырванные во время испытаний и прилипшие к смежной хлопчатобумажной ткани.
Во внимание принимают только окрашивание, вызванное красителем.

4.4. Протокол испытания приведен в обязательном Приложении 1.
(п. 4.4 введен Изменением N 1, введенным Постановлением Госстандарта СССР от 26.09.1986 N 2912)





Приложение 1
Обязательное

ПРОТОКОЛ ИСПЫТАНИЯ
(приложение 1 введено Изменением N 1, введенным Постановлением
Госстандарта СССР от 26.09.1986 N 2912)

Протокол испытания должен содержать:
технические данные испытуемого текстильного материала;
степень закрашивания смежной ткани в баллах в сухом и мокром состоянии;
степень изменения окраски элементарной пробы в баллах, если проводится оценка;
тип применяемого прибора;
дату и место испытания;
обозначение настоящего стандарта.




