Документ предоставлен КонсультантПлюс


Утвержден и введен в действие
Постановлением Государственного
комитета СССР по управлению
качеством продукции и стандартам
от 27 ноября 1989 г. N 3473

ГОСУДАРСТВЕННЫЙ СТАНДАРТ СОЮЗА ССР

ВОДА ПИТЬЕВАЯ

МЕТОДЫ ОПРЕДЕЛЕНИЯ МАССОВОЙ КОНЦЕНТРАЦИИ ФТОРИДОВ

Drinking water. Methods for determination
of fluorides mass concentration

ГОСТ 4386-89

Группа Н09

ОКСТУ 9190

Срок действия
с 1 января 1991 года
до 1 января 1996 года

ИНФОРМАЦИОННЫЕ ДАННЫЕ

1. Разработан и внесен Министерством жилищно-коммунального хозяйства РСФСР.
Разработчики: И.В. Серякова, канд. хим. наук (руководитель темы); С.С. Солдатова.
2. Утвержден и введен в действие Постановлением Государственного комитета СССР по управлению качеством продукции и стандартам от 27.11.89 N 3473.
3. Срок первой проверки - 1993 г.
4. Взамен ГОСТ 4386-81.
5. Ссылочные нормативно-технические документы

───────────────────────────────────────────────────┬──────────────
      Обозначение НТД, на который дана ссылка      │ Номер пункта
───────────────────────────────────────────────────┼──────────────
КонсультантПлюс: примечание.
Здесь и далее  в официальном  тексте  документа,  видимо, допущена
опечатка: имеются  в виду  пункты 1.2, 2.2, 3.2,  а не пункты 1.3,
2.3, 3.3.
ГОСТ 61-75                                         │ 1.3; 3.3
ГОСТ 199-78                                        │ 1.3; 3.3
ГОСТ 1770-74                                       │ 1.3; 3.3
ГОСТ 2603-79                                       │ 2.3
ГОСТ 3118-77                                       │ 3.3
ГОСТ 4233-77                                       │ 3.3
ГОСТ 4328-77                                       │ 1.3
ГОСТ 4463-76                                       │ 1.3; 3.3
ГОСТ 5962-67                                       │ 3.3
ГОСТ 6709-72                                       │ 1.3; 3.3
ГОСТ 10652-73                                      │ 3.3
ГОСТ 20292-74                                      │ 1.3; 3.3
ГОСТ 22280-76                                      │ 3.3
КонсультантПлюс: примечание.
Взамен   ГОСТ   24104-88   Постановлением    Госстандарта   России
от  26.10.2001  N 439-ст  с  1 июля 2002 года  введен  в  действие
ГОСТ 24104-2001.
ГОСТ 24104-88                                      │ 1.3
ГОСТ 24481-80                                      │ 1.1; 2.1; 3.1
ГОСТ 25336-82                                      │ 1.3; 3.3
ТУ 6-09-4547-77                                    │ 1.3
ТУ 6-09-4676-83                                    │ 1.3

Настоящий стандарт распространяется на питьевую воду и устанавливает методы определения фторидов:
фотометрический метод с лантанализаринкомплексоном в водной среде - вариант А (предел обнаружения с доверительной вероятностью P = 0,95 равен 0,04 мг/дм3 при объеме пробы 25 см3, диапазон измеряемых концентраций 0,05 - 1,0 мг/дм3);
фотометрический метод с лантанализаринкомплексоном в водно-ацетоновой среде - вариант Б (предел обнаружения с доверительной вероятностью P = 0,95 составляет 0,02 мг/дм3 при объеме пробы 25 см3, диапазон измеряемых концентраций 0,04 - 0,60 мг/дм3);
потенциометрический метод определения суммарной концентрации фторидов с использованием фторидного ионселективного электрода (предел обнаружения с доверительной вероятностью P = 0,95 равен 0,02 мг/дм3, диапазон измеряемых концентраций без разбавления пробы 0,10 - 190 мг/дм3).

1. ФОТОМЕТРИЧЕСКОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ ФТОРИДОВ. ВАРИАНТ А

Метод основан на способности фторид-иона образовывать растворимый в воде тройной комплекс сиренево-синего цвета, в состав которого входит лантан, ализаринкомплексон и фторид. Интенсивность окраски раствора фотометрируют при длине волны .
Определению фторида сильно мешают алюминий и железо, связывая его в комплекс и занижая результаты. Допустимая массовая концентрация алюминия не выше 0,2 мг/дм3, железа - не выше 0,7 мг/дм3.
1.1. Метод отбора проб
1.1.1. Отбор проб - по ГОСТ 24481.
1.1.2. Объем пробы воды для двух параллельных определений должен быть не менее 100 см3.
1.1.3. Пробы отбирают в полиэтиленовую посуду и не консервируют. Хранят в холодильнике и анализируют не позднее чем через 3 сут.
1.2. Аппаратура, реактивы
Колориметр фотометрический лабораторный или спектрофотометр, обеспечивающие измерение оптической плотности при длине волны .



КонсультантПлюс: примечание.
Взамен ГОСТ 24104-88 Постановлением Госстандарта России от 26.10.2001 N 439-ст с 1 июля 2002 года введен в действие ГОСТ 24104-2001.

Весы лабораторные общего назначения с наибольшим пределом взвешивания 200 г и допускаемой погрешностью +/- 0,00075 г по ГОСТ 24104.
pH-метр любой модели.
Колбы 2-50-2, 2-100-2, 2-1000-2 по ГОСТ 1770.
Колбы Кн-2-500-ТС по ГОСТ 25336.
Пипетки 4-1-1, 5-1-1, 4-1-2, 5-1-2, 6-1-5, 7-1-5, 6-1-10, 7-1-10, 6-1-25, 7-1-25 по ГОСТ 20292.
Сосуды полиэтиленовые вместимостью 100 и 1000 см3.
Цилиндры 1-50, 3-50 по ГОСТ 1770.
Натрий фтористый по ГОСТ 4463.
Натрий уксуснокислый 3-водный по ГОСТ 199.
Натрия гидроокись по ГОСТ 4328.
Лантан азотнокислый 6-водный по ТУ 6-09-4676.
Ализаринкомплексон по ТУ 6-09-4547.
Кислота уксусная по ГОСТ 61.
Фиксаналы соляной и азотной кислоты.
Вода дистиллированная по ГОСТ 6709.
Все реактивы должны быть квалификации "химически чистый" (х.ч.) или "чистый для анализа" (ч.д.а.).
Допускается использование импортных посуды и приборов с метрологическими характеристиками и реактивов с квалификацией не ниже указанных в стандарте.
1.3. Подготовка к анализу
1.3.1. Приготовление основного градуировочного раствора фтористого натрия с концентрацией фторид-иона 0,1 мг/см3
0,2211 г фтористого натрия, высушенного предварительно при 105 °C до постоянной массы, помещают в мерную колбу вместимостью 1000 см3, растворяют в дистиллированной воде и доводят объем раствора до метки. Раствор хранят в холодильнике в полиэтиленовом сосуде с плотно закрытой пробкой. Срок хранения 3 мес.
1.3.2. Приготовление рабочего градуировочного раствора
Рабочий градуировочный раствор с концентрацией фторид-иона 0,01 мг/см3 готовят разбавлением основного раствора в 10 раз. 10,0 см3 основного раствора помещают в мерную колбу вместимостью 100 см3 и доводят объем раствора до метки дистиллированной водой. Раствор готовят в день проведения анализа и переливают в полиэтиленовый сосуд.
1.3.3. Приготовление раствора ализаринкомплексона с концентрацией 0,0005 моль/дм3
В мерную колбу вместимостью 1000 см3 помещают 0,1927 г ализаринкомплексона, смачивают его для лучшего растворения небольшим количеством (0,2 - 0,3 см3) раствора гидроокиси натрия концентрацией 1 моль/дм3, приливают приблизительно 500 см3 дистиллированной воды, добавляют 0,25 г уксуснокислого натрия и перемешивают до полного растворения реагента. Затем приливают небольшими порциями раствор соляной кислоты концентрацией 0,1 моль/дм3 до pH ~ 5, контролируя это значение потенциометрически (окраска раствора при этом изменяется от вишнево-красной до оранжево-желтой). Доводят объем раствора до метки дистиллированной водой. Мутный раствор отфильтровывают. Раствор хранят в склянке из темного стекла в холодильнике. Срок хранения 1 мес.
1.3.4. Приготовление раствора азотнокислого лантана концентрацией 0,0005 моль/дм3
В мерную колбу вместимостью 1000 см3 помещают 0,2166 г шестиводного азотнокислого лантана, приливают 200 - 300 см3 дистиллированной воды, добавляют 1 см3 раствора азотной кислоты концентрацией 1 моль/дм3, перемешивают до полного растворения соли и доводят объем раствора до метки дистиллированной водой. Срок хранения раствора 1 год.
1.3.5. Приготовление ацетатного буферного раствора с pH = 4,3 +/- 0,1
В коническую колбу или стакан вместимостью 500 см3 помещают 105,0 г трехводного уксуснокислого натрия, приливают 300 - 400 см3 дистиллированной воды, перемешивают, слегка нагревая, до полного растворения соли и переносят раствор в мерную колбу вместимостью 1000 см3. Добавляют 100 см3 ледяной уксусной кислоты, перемешивают и доводят объем раствора до метки дистиллированной водой. pH раствора проверяют потенциометрически.
1.3.6. Приготовление раствора гидроокиси натрия концентрацией 1 моль/дм3
В мерную колбу вместимостью 100 см3 помещают 4,0 г гидроокиси натрия, растворяют в дистиллированной воде и доводят объем раствора до метки.
1.3.7. Приготовление раствора соляной кислоты концентрацией 0,1 моль/дм3
Раствор готовят из фиксанала.
1.3.8. Приготовление раствора азотной кислоты концентрацией 1 моль/дм3
Раствор готовят из фиксанала, разбавляя содержимое ампулы дистиллированной водой до 100 см3.
1.3.9. Построение градуировочного графика
В мерные колбы вместимостью 50 см3 помещают 0; 0,2; 0,5; 1,0; 1,5; 2,0 и 2,5 см3 рабочего градуировочного раствора фтористого натрия, что соответствует 0; 2; 5; 10; 15; 20 и 25 мкг фторид-иона или в расчете на 25 см3 анализируемой пробы 0; 0,08; 0,20; 0,40; 0,60; 0,80; 1,0 мг/дм3 фторида. Добавляют в каждую колбу приблизительно 20 см3 дистиллированной воды, перемешивают и затем приливают последовательно по 6,5 см3 раствора ализаринкомплексона, 1,5 см3 ацетатного буферного раствора и 5,0 см3 раствора азотнокислого лантана. Растворы перемешивают, доводят дистиллированной водой до метки, вновь перемешивают и оставляют стоять в течение 1 ч в темном месте. После этого измеряют оптические плотности растворов, содержащих фторид, относительно нулевого раствора (раствор с концентрацией фторида, равной нулю) в кювете с расстоянием между рабочими гранями 50 мм при длине волны .
Определение повторяют еще два-три раза и вычисляют средние значения оптической плотности для каждого раствора. По полученным данным строят градуировочный график зависимости оптической плотности растворов от концентрации фторида в мг/дм3 или рассчитывают уравнение регрессии.
Построение графика повторяют для каждой новой партии реактивов и не реже одного раза в месяц.
1.4. Проведение анализа
1.4.1. В мерную колбу вместимостью 50 см3 помещают 25,0 см3 анализируемой воды (если массовая концентрация фторидов больше 1,0 мг/дм3, то на анализ берут 10,0 см3 или меньший объем), приливают последовательно 6,5 см3 раствора ализаринкомплексона, 1,5 см3 ацетатного буферного раствора, 5,0 см3 раствора лантана и доводят объем до метки дистиллированной водой. Смесь тщательно перемешивают, выдерживают в течение 1 ч в темном месте и далее измеряют оптическую плотность, как указано в п. 1.3.9, относительно нулевого раствора. По градуировочному графику или по уравнению регрессии находят массовую концентрацию фторидов в воде в мг/дм3.
1.4.2. В мерную колбу вместимостью 50 см3 помещают 25,0 см3 анализируемой воды (если массовая концентрация фторидов больше 1,0 мг/дм3, то берут 10,0 см3 или меньший объем), вводят гравировочную пробу с заранее известной концентрацией фторидов (добавку). Значение концентрации добавки в полученном растворе должно находиться в том же диапазоне, что и концентрация фторидов, определенная по п. 1.4.1. Определение массовой концентрации фторидов в анализируемой пробе с введенной в нее добавкой проводят по п. 1.4.1.
1.5. Обработка результатов
За окончательный результат анализа принимают среднее арифметическое результатов двух параллельных определений.
Концентрацию фторидов в добавке (c), мг/дм3, вычисляют по формуле

,

где  - концентрация фторидов в анализируемой пробе, мг/дм3;
 - концентрация фторидов в анализируемой пробе с введенной добавкой, мг/дм3.
Погрешность определения  в процентах вычисляют по формуле

,

где  - среднее арифметическое результатов двух параллельных определений концентрации фторидов в добавке, мг/дм3;
 - действительная концентрация фторидов в введенной добавке, мг/дм3.
Результат считают удовлетворительным, если найденное значение погрешности не превышает 25 - 30% с P = 0,95 при массовой концентрации фторидов 0,05 - 0,15 мг/дм3 и 7% при концентрации 0,2 мг/дм3 и более.

2. ФОТОМЕТРИЧЕСКОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ ФТОРИДОВ. ВАРИАНТ Б

Метод основан на том же принципе, что и вариант А, но для повышения оперативности измерения оптической плотности определение проводят в водно-ацетоновой среде, в которой полнота развития окраски тройного комплекса лантана, ализаринкомплексона и фторида достигается через 15 мин.
Определение фторид-иона с приводимой в п. 2.5 погрешностью возможно при тех же массовых концентрациях алюминия и железа, что и в варианте А.
2.1. Метод отбора проб
Отбор проб - по ГОСТ 24481 и по п. 1.1 настоящего стандарта.
2.2. Аппаратура, реактивы
Аппаратура и реактивы по п. 1.2, а также ацетон по ГОСТ 2603, х.ч. или ч.д.а.
2.3. Подготовка к анализу
2.3.1. Градуировочные растворы фтористого натрия и все остальные растворы реактивов готовят по пп. 1.3.1 - 1.3.8.
2.3.2. Приготовление смешанного водно-ацетонового раствора реагентов
Смешивают в соотношении 1:5; 6,5:11 объемные части соответственно растворов ацетатного буфера, азотнокислого лантана, ализаринкомплексона и ацетона.
Пример. Для построения градуировочного графика смешивают 7 см3 ацетатного буферного раствора, 35 см3 раствора азотнокислого лантана, 45 см3 раствора ализаринкомплексона и 77 см3 ацетона. Эту смесь хранят в склянке из темного стекла в холодильнике. Срок хранения не более недели.
2.3.3. Построение градуировочного графика
В мерные колбы вместимостью 50 см3 помещают 0; 0,2; 0,5; 0,8; 1,2 и 1,5 см3 рабочего градуировочного раствора фтористого натрия, что соответствует 0; 2; 5; 8; 12 и 15 мкг фторид-иона или в расчете на 25 см3 анализируемой пробы 0; 0,08; 0,20; 0,32; 0,48; 0,60 мг/дм3 фторида. Приливают приблизительно 20 см3 дистиллированной воды, затем вносят 25,0 см3 смешанного раствора реагентов и объем доводят до метки дистиллированной водой.
Растворы перемешивают и через 15 мин измеряют их оптические плотности относительно нулевого раствора при длине волны 590 - 610 нм в кювете с расстоянием между рабочими гранями 30 мм.
Определение повторяют еще два-три раза и вычисляют средние значения оптической плотности для каждого раствора. По полученным данным строят градуировочный график зависимости оптической плотности растворов от концентрации фторида в мг/дм3 или рассчитывают уравнение регрессии.
Построение градуировочного графика повторяют для каждой новой партии реактивов и не реже одного раза в месяц.
2.4. Проведение анализа
2.4.1. В мерную колбу вместимостью 50 см3 помещают 25,0 см3 анализируемой воды (если массовая концентрация фторидов больше 0,6 мг/дм3, берут меньший объем), приливают 25,0 см3 смешанного раствора реагентов, раствор перемешивают и измеряют его оптическую плотность, как указано в п. 2.3.3, относительно нулевого раствора.
Массовую концентрацию фторидов в воде в мг/дм3 находят по градуировочному графику или по уравнению регрессии.
2.4.2. В мерную колбу вместимостью 50 см3 помещают 25,0 см3 анализируемой воды, вводят градуировочную пробу с заранее известной концентрацией фторидов (добавку). Значение концентрации добавки в полученном растворе должно находиться в том же диапазоне, что и концентрация фторидов, определенная по п. 2.4.1. Определение массовой концентрации фторидов в анализируемой пробе с введенной в нее добавкой проводят по п. 2.4.1.
2.5. Обработка результатов
За окончательный результат анализа принимают среднее арифметическое результатов двух параллельных определений.
Погрешность определяют, как указано в п. 1.5.
Результат считают удовлетворительным, если найденное значение погрешности не превышает 10% с P = 0,95 для всего диапазона концентраций фторид-ионов.

3. ПОТЕНЦИОМЕТРИЧЕСКОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ ФТОРИДОВ

Метод позволяет определять суммарную концентрацию фторидов (всех его форм: иона фтора, его комплексных соединений). Для определения используют электродную систему, состоящую из фторидного ионоселективного электрода и вспомогательного хлорсеребряного электрода. Измерение потенциала фторидного электрода проводят высокоомным pH-метром-милливольтметром, заменив стеклянный электрод на фторидный, или прибором-иономером.
С указанными в п. 3.5 погрешностями (при использовании буферного раствора, содержащего этанол) определение возможно при массовой концентрации алюминия не более 40 мг/дм3 и железа - не более 40 мг/дм3.
3.1. Метод отбора проб
Отбор проб - по ГОСТ 24481 и по п. 1.1 настоящего стандарта. Объем пробы 50 - 60 см3.
3.2. Аппаратура, реактивы
Высокоомный pH-метр-милливольтметр типа pH-340 или pH-121 или другой модели, предназначенный для работы с ионселективными электродами, или иономер типа ЭВ-74.
Термометр.
Мешалка магнитная.
Электрод фторидный типа ЭГ-VI по ТУ-6-08-487 или другого подобного типа.
Колбы 2-100-2, 2-1000-2 по ГОСТ 1770.
Пипетки 4-1-1, 5-1-1, 6-1-10, 7-1-10, 6-1-25, 7-1-25 по ГОСТ 20292.
Стаканы В-1-50-ТС по ГОСТ 25336.
Сосуды полиэтиленовые вместимостью 100 и 1000 см3.
Натрий фтористый по ГОСТ 4463.
Натрий лимоннокислый трехзамещенный по ГОСТ 22280.
Натрий уксуснокислый 3-водный по ГОСТ 199.
Кислота соляная по ГОСТ 3118.
Натрий хлористый по ГОСТ 4233.
Кислота уксусная по ГОСТ 61.
Соль динатриевая  кислоты, 2-водная (трилон Б) по ГОСТ 10652.
Спирт этиловый ректификованный по ГОСТ 5962.
Вода дистиллированная по ГОСТ 6709.
Все реактивы должны быть квалификации не ниже ч.д.а.
Допускается использование импортных посуды и приборов с метрологическими характеристиками и реактивов с квалификацией не ниже указанных в стандарте.
3.3. Подготовка к анализу
3.3.1. Приготовление основного градуировочного раствора фтористого натрия концентрацией 0,1 моль/дм3
В мерную колбу вместимостью 1000 см3 помещают 4,1990 г фтористого натрия, высушенного предварительно до постоянной массы при 105 °C, растворяют в дистиллированной воде и доводят объем раствора до метки. Этот раствор имеет значение pF = 1 (массовую концентрацию фторида 1,9 г/дм3). Раствор хранят в полиэтиленовом сосуде с плотно закрытой пробкой. Срок хранения 6 мес.
3.3.2. Приготовление рабочих градуировочных растворов фтористого натрия концентрацией 0,01; 0,001; 0,0001 и 0,00001 моль/дм3
Для приготовления 0,01 моль/дм3 раствора фтористого натрия 10 см3 основного градуировочного раствора разбавляют дистиллированной водой до 100 см3 в мерной колбе. Этот раствор имеет значение pF = 2 (массовую концентрацию фторида 190 мг/дм3).
0,001 моль/дм3 раствор фтористого натрия готовят разбавлением 10 см3 0,01 моль/дм3 раствора до 100 см3 дистиллированной водой в мерной колбе. Данный раствор имеет значение pF = 3 (массовую концентрацию фторида 19 мг/дм3).
Для приготовления 0,0001 моль/дм3 раствора фтористого натрия 10 см3 0,001 моль/дм3 раствора разбавляют дистиллированной водой до 100 см3 в мерной колбе. Этот раствор имеет значение pF = 4 (массовую концентрацию фторида 1,9 мг/дм3).
0,00001 моль/дм3 раствор фтористого натрия готовят разбавлением 10 см3 0,0001 моль/дм3 раствора до 100 см3 дистиллированной водой в мерной колбе. Этот раствор имеет значение pF = 5 (массовую концентрацию фторида 0,19 мг/дм3).
Все рабочие градуировочные растворы готовят в день построения и проверки градуировочного графика и хранят их в полиэтиленовой посуде.
3.3.3. Приготовление цитратно-этанольного буферного раствора лимонно-кислого натрия концентрацией 0,2 моль/дм3 и массовой долей этанола 10% (pH = 5,6 +/- 0,2)
В мерную колбу вместимостью 1000 см3 помещают 142,88 г натрия лимонно-кислого трехзамещенного, приливают 500 см3 дистиллированной воды, растворяют соль, добавляют 13,0 см3 концентрированной соляной кислоты и 100 см3 этанола. Доводят объем раствора до метки дистиллированной водой. pH раствора проверяют потенциометрически и, если необходимо, доводят до требуемого значения раствором соляной кислоты или едкого натра. Срок хранения раствора 6 мес. Хранят раствор в холодильнике.
3.3.4. Приготовление ацетатно-цитратного буферного раствора (pH = 5 +/- 0,2)
В мерную колбу вместимостью 500 см3 помещают 52,00 г уксуснокислого натрия, 29,20 г хлористого натрия, 3,00 г лимонно-кислого натрия, 0,30 г трилона Б и 8 см3 уксусной кислоты. Приливают 200 - 300 см3 дистиллированной воды, растворяют соли и доводят объем раствора до метки дистиллированной водой. pH раствора проверяют потенциометрически и при необходимости доводят до требуемого значения pH раствором едкого натра или уксусной кислотой. Раствор хранят в холодильнике. Срок хранения 3 мес.
3.3.5. Подготовка к работе фторидного электрода
Новый фторидный электрод следует предварительно выдержать погруженным в раствор фтористого натрия концентрацией 0,001 моль/дм3 в течение суток, а затем тщательно промыть дистиллированной водой. Когда работа с электродом проводится ежедневно, его хранят, погрузив в раствор фтористого натрия концентрацией 0,0001 моль/дм3. При длительных перерывах в работе электрод хранят в сухом состоянии.
3.3.6. Построение градуировочного графика
В стакан вместимостью 50 см3 вливают 20,0 см3 0,00001 моль/дм3 рабочего градуировочного раствора (pF = 5), помещают в раствор магнит от магнитной мешалки, приливают 10 см3 цитратно-этанольного или ацетатно-цитратного буферного раствора для устранения мешающего влияния алюминия и железа. Установившееся значение равновесного потенциала измеряют в милливольтах при перемешивании раствора магнитной мешалкой. После этого электроды тщательно несколько раз отмывают в дистиллированной воде. Во второй стакан вместимостью 50 см3 наливают 20 см3 0,0001 моль/дм3 (pF = 4) рабочего градуировочного раствора, погружают в раствор магнит, приливают 10 см3 буферного раствора, включают магнитную мешалку и измеряют установившееся значение потенциала в милливольтах. Далее аналогичным способом измеряют потенциалы электрода в 0,001 моль/дм3 рабочем градуировочном растворе (pF = 3) и в 0,01 моль/дм3 растворе (pF = 2). При выполнении измерений необходимо следить за тем, чтобы на поверхности мембраны фторидного электрода не налипали пузырьки воздуха.
Время установления равновесного потенциала в диапазоне pF = 5 и выше составляет 10 мин, при более высоких концентрациях фторида, т.е. при pF менее 5, время установления равновесия 3 мин.
По результатам измерений строят градуировочный график, откладывая по оси абсцисс значения pF градуировочных растворов, а по оси ординат значение потенциала в милливольтах.
Градуировочный график следует проверять каждый раз перед работой по двум-трем рабочим градуировочным растворам. При построении градуировочного графика проверяют одновременно правильность работы фторидного электрода (крутизна характеристики электрода). При измерении потенциалов рабочих градуировочных растворов он должен изменяться от раствора к раствору на значение (56 +/- 3) мВ. Если такая зависимость значения потенциала от pF не соблюдается, то фторидный электрод следует регенерировать вымачиванием в 0,001 моль/дм3 растворе фтористого натрия в течение суток, а затем тщательно отмыть дистиллированной водой.
3.4. Проведение анализа
3.4.1. В стакан вместимостью 50 см3 помещают 20 см3 анализируемой воды (температура воды не должна отличаться от температуры градуировочных растворов, по которым калибруют электрод, более чем на +/- 2 °C, в противном случае воду следует подогреть или охладить до требуемой температуры). Затем помещают в раствор магнит от магнитной мешалки, приливают 10 см3 цитратно-этанольного или ацетатно-цитратного буферного раствора и погружают в раствор тщательно промытые дистиллированной и анализируемой водой фторидный и вспомогательный электроды, следя за тем, чтобы к поверхности мембраны фторидного электрода не прилипали пузырьки воздуха. Перемешивают раствор магнитной мешалкой и через 3 - 10 мин отсчитывают установившееся значение равновесного потенциала в милливольтах. По градуировочному графику находят значение pF анализируемой воды. Зная значение pF анализируемой воды по таблице пересчета, приведенной в Приложении, находят массовую концентрацию фторидов в мг/дм3.
3.4.2. В стакан вместимостью 50 см3 помещают 20 см3 анализируемой воды, вводят градуировочную пробу с заранее известной концентрацией фторидов (добавку). Значение концентрации добавки в полученном растворе должно находиться в том же диапазоне, что и концентрация фторидов, определенная по п. 3.4.1. Определение массовой концентрации фторидов в анализируемой воде с введенной в нее добавкой проводят по п. 3.4.1.
3.5. Обработка результатов
За окончательный результат анализа принимают среднее арифметическое результатов двух параллельных определений.
Погрешность определяют, как указано в п. 1.5.
Результат считают удовлетворительным, если найденное значение погрешности не превышает 25 - 30% с P = 0,95 при массовой концентрации фторидов 0,1 - 0,15 мг/дм3; 15% при концентрации 0,2 - 0,5 мг/дм3 и 7% при концентрации фторидов более 0,5 мг/дм3.





Приложение
Обязательное

ТАБЛИЦА
ПЕРЕСЧЕТА pF В мг/дм3 ФТОРИДОВ

────┬──────┬────┬──────┬────┬──────┬────┬──────┬────┬──────┬────┬──────┬────┬──────
 pF │мг/дм3│ pF │мг/дм3│ pF │мг/дм3│ pF │мг/дм3│ pF │мг/дм3│ pF │мг/дм3│ pF │мг/дм3
────┼──────┼────┼──────┼────┼──────┼────┼──────┼────┼──────┼────┼──────┼────┼──────
5,28│ 0,10 │4,86│ 0,26 │4,54│ 0,55 │4,22│ 1,15 │3,90│ 2,39 │3,58│ 4,99 │3,26│10,45
5,24│ 0,11 │4,84│ 0,27 │4,52│ 0,57 │4,20│ 1,20 │3,88│ 2,50 │3,56│ 5,23 │3,24│10,93
5,20│ 0,12 │4,82│ 0,28 │4,50│ 0,60 │4,18│ 1,26 │3,86│ 2,62 │3,54│ 5,47 │3,22│11,46
5,16│ 0,13 │4,80│ 0,29 │4,48│ 0,63 │4,16│ 1,31 │3,84│ 2,76 │3,52│ 5,74 │3,20│11,99
5,13│ 0,14 │4,78│ 0,32 │4,46│ 0,66 │4,14│ 1,38 │3,82│ 2,87 │3,50│ 6,00 │3,18│12,56
5,10│ 0,15 │4,76│ 0,33 │4,44│ 0,69 │4,12│ 1,44 │3,80│ 2,90 │3,48│ 6,29 │3,16│13,15
5,07│ 0,16 │4,74│ 0,35 │4,42│ 0,72 │4,10│ 1,51 │3,78│ 3,15 │3,46│ 6,59 │3,14│13,78
5,04│ 0,17 │4,72│ 0,36 │4,40│ 0,76 │4,08│ 1,58 │3,76│ 3,31 │3,44│ 6,89 │3,12│14,42
5,02│ 0,18 │4,70│ 0,38 │4,38│ 0,79 │4,06│ 1,65 │3,74│ 3,46 │3,42│ 7,22 │3,10│15,09
5,00│ 0,19 │4,68│ 0,40 │4,36│ 0,83 │4,04│ 1,73 │3,72│ 3,63 │3,40│ 7,56 │3,08│15,81
4,98│ 0,20 │4,66│ 0,42 │4,34│ 0,87 │4,02│ 1,81 │3,70│ 3,80 │3,38│ 7,92 │3,06│16,55
4,96│ 0,21 │4,64│ 0,44 │4,32│ 0,92 │4,00│ 1,90 │3,68│ 3,97 │3,36│ 8,30 │3,04│17,33
4,94│ 0,22 │4,62│ 0,46 │4,30│ 0,95 │3,98│ 2,00 │3,66│ 4,16 │3,34│ 8,68 │3,02│18,15
4,92│ 0,23 │4,60│ 0,48 │4,28│ 1,00 │3,96│ 2,09 │3,64│ 4,35 │3,32│ 9,10 │3,00│19,00
4,90│ 0,24 │4,58│ 0,50 │4,26│ 1,05 │3,94│ 2,19 │3,62│ 4,56 │3,30│ 9,52 │    │
4,88│ 0,25 │4,56│ 0,52 │4,24│ 1,09 │3,92│ 2,28 │3,60│ 4,77 │3,28│ 9,975│    │




