    
ГОСТ 9292-82

Группа М19 

 МЕЖГОСУДАРСТВЕННЫЙ СТАНДАРТ
 

ОБУВЬ

Метод определения прочности крепления подошв 
в обуви химических методов крепления

Footwear. Method for determination of attaching soles
 in footwear of chemical attaching methods 
     
     
 Дата введения 1983-07-01

 ИНФОРМАЦИОННЫЕ ДАННЫЕ 
1. РАЗРАБОТАН И ВНЕСЕН Государственным комитетом по легкой промышленности при Госплане СССР

2. УТВЕРЖДЕН И ВВЕДЕН В ДЕЙСТВИЕ Постановлением Государственного комитета СССР по стандартам от 12.04.82 N 1497

3. ВЗАМЕН ГОСТ 9292-59

4. ССЫЛОЧНЫЕ НОРМАТИВНО-ТЕХНИЧЕСКИЕ ДОКУМЕНТЫ


Обозначение НТД, на который дана ссылка
Номер пункта


ГОСТ 9289-78
1.1

5. Ограничение срока действия снято Постановлением Госстандарта от 27.06.91 N 1075

6. ИЗДАНИЕ (апрель 2002 г.) с Изменениями N 1, 2, 3, утвержденными в октябре 1986 г., мае 1989 г., июне 1991 г. (ИУС 2-87, 8-89, 10-91)

Настоящий стандарт распространяется на обувь с верхом из натуральной, искусственной и синтетической кожи, текстиля, с комбинированным верхом и устанавливает метод определения прочности крепления подошв в обуви клеевого, литьевого, котловой и прессовой вулканизации и комбинированных методов крепления, а также накладок и подметок.

Требования настоящего стандарта являются обязательными.

(Измененная редакция, Изм. N 2, 3).


 1. МЕТОД ОТБОРА ОБРАЗЦОВ 
1.1. Отбор образцов - по 


ГОСТ 9289.


 2. АППАРАТУРА 
2.1. Для проведения испытания применяют разрывные машины марки РТ-250 или другие, обеспечивающие скорость движения нижнего зажима (100±10) мм/мин. Мощность машины не должна превышать нагрузку разрушения более чем в 10 раз. На машину вместо верхнего и нижнего зажимов устанавливают специальное приспособление, изображенное на черт.1.


            
Черт.1

2.2. Приспособление представляет собой скобу 7, в которой закрепляют надетую на затяжную колодку испытуемую полупару обуви с помощью винта 8, входящего в штуцерную втулку колодки. Скобу устанавливают на кронштейне 4, прикрепляемом к штоку разрывной машины вместо нижнего зажима, и фиксируют с помощью пальцев 5, закрепленных в соответствующих отверстиях серьги 6 в требуемом положении.

Геленочный участок подошвы закрепляют в зажиме 3 винтом 2, а гибкий хвостовик зажима 9 закрепляют в верхнем зажиме разрывной машины 1. Гибкий хвостовик в процессе испытания по мере необходимости передвигают вверх.

(Измененная редакция, Изм. N 3).


 3. ПОДГОТОВКА К ИСПЫТАНИЮ 
3.1. Перед проведением испытания обувь должна быть вьдержана при нормальных условиях относительной влажности (65±5)% и температуры (20±3) °С не менее 24 ч.

3.2. В обуви на утолщенной подошве с помощью сапожного ножа утоньшают подошву путем удаления верхнего ходового слоя до толщины 10-12 мм. Для удаления запрессованного геленка на подошве делают разрез по предполагаемой продольной осевой линии геленка. Затем извлекают геленок из подошвы.

3.3. На каждой испытуемой полупаре обуви проставляют соответствующий порядковый номер в двух местах: на ходовой поверхности подошвы в подметочном участке и на верхе обуви.

Если носочный участок низа прикреплен дополнительно гвоздями, они должны быть удалены.

Если испытанию подлежит полупара обуви с каблуком, то на расстоянии 3-5 мм от его фронта производят сквозной разрез подошвы по всей ширине и отрыв геленочного участка подошвы до линии АБ (черт.2), расположенной не ближе 5 мм от первой линии отрыва. Если обувь без каблука, то пяточную часть подошвы отрывают вручную.


Черт.2

Отрываемую деталь низа и верх обуви по грани следа размечают мелом или специальным восковым карандашом. Сначала проводят продольную линию ОЛ (см. черт.2), соединяющую наиболее выступающие точки носка и пятки, затем ряд параллельных прямых, перпендикулярных к этой линии. Порядок нанесения параллельных линий следующий: линию 4-4 через наиболее выступающую точку наружного пучка; линию 5-5 через наиболее выступающую точку внутреннего пучка; линию 1-1 в наиболее узкой части геленочного участка подошвы; линию 8-8 на расстоянии 10-15 мм от передней грани подошвы. Между линиями 1-1 и 4-4, а также 5-5 и 8-8 проводят по две дополнительные линии на одинаковом расстоянии друг от друга. Все нанесенные линии должны быть пронумерованы, как указано на черт.2.

Подметку размечают аналогично подошве (исключая разметку линий 1-1, 2-2 и 3-3). Отрыв подметки вручную заканчивают на расстоянии 5 мм от линии 4-4.

В ремешковой обуви параллельные линии проводят через ремешки и межремешковое пространство.

(Измененная редакция, Изм. N 3).

3.4. В случае, если при отслаивании подошвы (из-за наличия сквозных разрезов подошвы при удалении металлического геленка и др.) не представляется возможным определить нагрузку в первых двух точках геленочного участка, допускается запись результатов испытания производить начиная с третьей линии. При отслаивании подметки, прикрепленной к подошве в носочно-пучковой части, запись результатов производят начиная с четвертой линии.

3.5. При испытании обуви, изготовленной комбинированными методами крепления с подошвами, прикрепленными к подложкам по всей площади, или обуви с накладными подметками дополнительно в намечаемых точках отрыва определяют ширину подошвы или подметки с погрешностью не более 1,0 мм.

3.6. Испытуемая полупара обуви должна быть надета на колодку, имеющую штуцерную втулку.


 4. ПРОВЕДЕНИЕ ИСПЫТАНИЯ 
4.1. При проведении испытания оторванный геленочный участок подошвы закрепляют в специальном зажиме 3, хвостовик которого закрепляют в середине верхнего зажима разрывной машины 1 (см. черт.1).

Полупару обуви закрепляют в скобе 7 прибора винтом 8, при этом необходимо следить за тем, чтобы продольная линия ОЛ (см. черт.2) полупары на участке следа занимала вертикальное положение. Скобу прикрепляют к штоку разрывной машины таким образом, чтобы при вертикальном положении следа подошвы на участке 5-8 отрываемая часть подошвы была параллельна этому  участку. Это достигается перемещением скобы в нужное положение и закреплением ее в соответствующем отверстии серьги 6 (см. черт.1).

Расстояние между верхним зажимом разрывной машины и носком полупары устанавливают равным 5-10 мм путем опускания или подъема штока нижнего зажима и ходового винта, в который входит шток, а также вставки гибкого хвостовика в верхний зажим разрывной машины на различную глубину.

4.2. Испытания проводят с записью диаграммы, на которой делают засечку в момент достижения первой линии отрыва подошвы. В таком же порядке отмечают величины нагрузок отрыва в остальных участках. При использовании разрывной машины без диаграммного устройства производят запись показаний нагрузки по шкале.

4.3. Если кривая отрыва не помещается на диаграмме, испытание может быть приостановлено в любом участке и возобновлено после того, как перо самопишущего прибора опустится вниз.

4.4. При испытании обуви следят за тем, чтобы не происходило сползание заготовки с колодки и с помощью неострых металлических инструментов направляют процесс отслаивания подошвы от следа обуви таким образом, чтобы отслаивание происходило по клеевому шву. Если происходит отрыв по материалу подошвы, необходимо подрезать подошву в направлении отслаивания, чтобы избежать преждевременного ее отрыва.

(Измененная редакция, Изм. N 3).

4.5. Если после опускания штока вниз и подъема гибкого хвостовика до отказа подошва или подложка окажется неоторванной, процесс отрыва прекращают и прибор приподнимают до верхнего исходного положения. При этом специальный зажим удаляют, а концы испытуемой детали низа закрепляют непосредственно в верхнем зажиме разрывной машины. После этого продолжают отрыв.

4.6. После отрыва по линии 8-8 испытуемую деталь низа освобождают из верхнего зажима.

4.7. Нагрузку фиксируют в ньютонах с погрешностью до 1 Н.


 5. ОБРАБОТКА РЕЗУЛЬТАТОВ 
5.1. Прочность крепления подошвы полупары в обуви химических методов крепления (клеевого, литьевого, котловой и прессовой вулканизации) () в Н/см вычисляют по формуле

. 
Прочность крепления подошвы, накладки и подметки полупары в обуви комбинированных методов крепления (гвозде-клеевого, рантово-кпеевого и др.) () в Н/см вычисляют по формуле

, 


где - нагрузка отрыва в участках 1, 2, 3,..., , Н; 
        - суммарная ширина рабочей части затяжной кромки с внутренней и наружной стороны в участках 1, 2, 3, ..., , см; 
- ширина подошвы, накладки или подметки в участках 1, 2, 3, ..., , см;

- количество участков по измерению нагрузок при отрыве.

Определение ширины рабочей части затяжной кромки заготовки верха и подошвы в обуви различных конструкций приведено в приложении 1.

5.2. Форма записи результатов определения прочности крепления подошв, накладок и подметок в обуви химических и комбинированных методов крепления приведена в приложении 2.

5.1, 5.2. (Измененная редакция, Изм. N 2, 3).

ПРИЛОЖЕНИЕ 1
Справочное 

 ОПРЕДЕЛЕНИЕ ШИРИНЫ РАБОЧЕЙ ЧАСТИ ЗАТЯЖНОЙ КРОМКИ ЗАГОТОВКИ
ВЕРХА И ПОДОШВЫ В ОБУВИ РАЗЛИЧНЫХ КОНСТРУКЦИЙ 
1. Ширина рабочей части затяжной кромки в заданном участке определяется шириной контакта склеиваемых поверхностей заготовки верха с подошвой.

1.1. Ширина рабочей части затяжной кромки определяется на следе обуви и по отпечатку на внутренней поверхности подошвы:

- при отрыве частично по клеевому шву, частично - по материалу подошвы, частично - по материалу верха;

- при производстве обуви с низом из полиуретана литьевого метода крепления без нанесения клея на затяжную кромку.

1.2. Ширина рабочей части затяжной кромки в случае разрыва и невозможности определения ее ширины в заданном участке соответствует ширине в участке, расположенном рядом с местом разрыва.

1.3. Ширина рабочей части затяжной кромки принимается равной ширине затяжной кромки, предусмотренной в технологии изготовления соответствующей обуви:

- при значительном разрыве затяжной кромки, включающем несколько соседних участков;

- при отрыве по материалу подошвы.

1.4. В мокасинах шириной рабочей части затяжной кромки является ширина следа в носочно-пучковой части и ширина затяжной кромки в геленочной части обуви.

1.5. В ремешковой обуви шириной рабочей части затяжной кромки является ширина затяжной кромки ремешка и ширина затяжной кромки обтяжки в межремешковом пространстве. В случае отсутствия обтяжки определяется ширина контакта стельки с подошвой по клеевому шву.

2. В обуви с подошвой с бортиком ширина рабочей части затяжной кромки или подошвы должна включать и высоту боковой поверхности заготовки, на которую нанесен клей.

3. В обуви строчечно-литьевого метода крепления:

- при нанесении клея по всему следу обуви учитывается вся ширина следа, включая и ширину боковой поверхности заготовки от шва пристрачивания втачной стельки до линии контакта с бортиком подошвы;

- при нанесении клея только на боковую поверхность заготовки учитывается ее ширина от шва пристрачивания втачной стельки до линии контакта с бортиком подошвы.

ПРИЛОЖЕНИЕ 1. (Введено дополнительно, Изм. N 3).

ПРИЛОЖЕНИЕ 2
Рекомендуемое 

 ФОРМА
записи результатов определения прочности крепления подошв, накладок
и подметок в обуви химических и комбинированных методов крепления 

Вид обуви с указанием поло-
возрастной группы исходного размера 
Материал подошвы, накладки, подметки
Толщина подошвы, накладки, подметки, мм
Нагрузка отрыва в участках, Н
Суммарная ширина рабочей части затяжной кромки с наружной и внутренней стороны () или ширина подошвы, накладки или подметки () в участках, см
Прочность крепления, Н/см



1
2
3
4
5
6
7
8
Среднее значение из сечений
1
2
3
4
5
6
7
8
Среднее значение из сечений


ПРИЛОЖЕНИЕ 2. (Измененная редакция, Изм. N 1, 2).

Текст документа сверен по:
официальное издание
М.: ИПК Издательство стандартов, 2002 



ГОСТ 9292-82 Обувь. Метод определения прочности крепления подошв в обуви химических методов крепления (с Изменениями N 1, 2, 3) (Источник: ИСС "ТЕХЭКСПЕРТ")
     
