МВИ.МН 1924-2003 Методика газохроматографического определения фенола и эпихлоргидрина в модельных средах, Страница 1

имитирующих пищевые продукты
Минздрав Республики Беларусь 24.10.2003 № 1924-2003

«СОГЛАСОР АНО» ‚«УТВЕРЖД. .Ю»
Заместитель директора ° Главный Государственный
БелГИМ санитарный-врач
ок, Республики Беларусь
А В.П. ЛОБКО Кд осо ко>
Р АГ й ” ‚ В.И-КЛЮЧЕНОВИЧ

ы К
«7Ъ, 07

(ов ода 2008 г.
Г

+ „

МЕТОДИКА
ГАЗОХРОМАТОГРАФИЧЕСКОГО ОПРЕДЕЛЕНИЯ
ФЕНОЛА И ЭПИХЛОРГИДРИНА В МОДЕЛЬНЫХ СРЕДАХ: ИМИТИРУЮЩИХ
ПИЩЕВЫЕ ПРОДУКТЫ

МВИ. ми 198% -2005

МИНСК 2003

ЭС НТИ "Техэксперт"

Внимание! Документ включен в доказательную базу технического регламента. Дополнительную информацию см. в ярлыке "Примечания"
ИС «Кодекс: 6 поколение» Интранет
МВИ.МН 1924-2003 Методика газохроматографического определения фенола и эпихлоргидрина в модельных средах, Страница 2

имитирующих пищевые продукты
Минздрав Республики Беларусь 24.10.2003 № 1924-2003

1ы

1, Область применения

Методика предназначена для определения микроколичёств фенола и эпихлоргилрина

{ЭХГ) в молельных средах, имитирующих пищевые продукты.

Метод определения фенола и ЭХГ основан на выделении фенола и ЭХГ из

модельных сред, имитирующих пищевые продукты (дистиллированной воды. 3%-ного
раствора уксусной кислоты. 3%-ного раствора хлорида натрия, 2%-ного раствора винной
кислоты, смеси 2%-ного раствора хлорида натрия и 2%-ного раствора уксусной кислоты, 1%-
ного раствора молочной кнслоты, 2%-ного раствора лимонной кислоты, 3%-ного раствора
этилового спирта, 20 и 40%-ного раствора этилового спирта), экстракцией органическим
растворителем н газохроматографическом определении фенола и ЭХГ в экстракте методом
абсолютной градупровки по площадям пиков.

ДКМ (допустимое количество миграции) из полимерных матерналов в модельные
среды составляет для фенола 0,05 мг/дм` для ЭХГ-0.1 ме/дм” и 0,01 мг/дм* при непытаниях
консервной тары для продуктов летского питания.

Нижний предел измерения для фенола и ЭХГ составляет 0.005 мг/дм`.

Интервал определяемых концентраций 0,00% - 0,2 мг’ам” (в этом жё лннейном
диапазоне)

При содержании фенола и ЭХГ более 0,2 мг/дм” проводится соответствующее
разбавление анализируемых проб.

Время определения составляет 25 мин, включая подготовку проб.

2. Нормы погрешностей измерений

При ловерительной вероятности р=0,95 относительная суммарная погрешность

измерения, границы неисключенных систематических погрешностей, величины случайной

погрешности МВИ в диапазоне определяемых концентраций 0,005-0,2 мг/дм” приведены в

табл!
Таблица!
АН2 = = т "ен 7 —————
Анализируемое Величины случайной | Границы суммы | Относительная
вещество погрешности, ®% | ненсключенных | суммарная
! систематических погрешность
погрешностей, % измерения, %
Фенол ОБ 15 | 18-20
| вет тор ттт ——
ЭхГ 6,0-6,8 16 20-21
не \

Конкретные метрологические характеристики для каждой модельной средь)”

‘ехэксперт”

приведены в Приложении 1.

Внимание! Документ включен в доказательную базу технического регламента. Дополнительную информацию см. в ярлыке "Примечания"
ИС «Кодекс: 6 поколение» Интранет
МВИ.МН 1924-2003 Методика газохроматографического определения фенола и эпихлоргидрина в модельных средах, Страница 3
имитирующих пищевые продукты
Минздрав Республики Беларусь 24.10.2003 № 1924-2003

Е

3,Средства измерений, вспомогательные устройства, реактивы, материалы

3.1. Средства измерений:

Газовый хроматограф типа “Цвет 500М” с пламенно ионизанионным детектором

5Е1.550.168-01ТО

‚ Весы аналитические ВЛР-200, П класса

Микрошириц типа М1Ц-10

Колба мерная вместимостью 100 см?

Пробирки вместимостью 15 см? п-2-15-14/23

5 см’, п-2-5-14/23

Пипетки вместимостью 1,0 ем", 1-1-2-1

2,0 см? ‚1-1-2-2
5,0 см?, 1-1-2-5
10 см?, 1-1-2-10

25,0 см”, 1-1-2-25

3.2. Вспомогательные устройства

по ГОСТ 24104-80Е
по ТУ 2-833-106
по ГОСТ 1770-74Е
по ГОСТ 1770-74Е
по ГОСТ 1770-74Е
по ГОСТ 29227-91
по ГОСТ 29227-91
по ГОСТ 29227-91
по ГОСТ 29227-91
по ГОСТ 29227-91

Колонка капиллярная кварцевая ОВ ЕЕАР длиной 60 м и внутренним диаметром

0.32мм, толщина слоя жидкой фазы 1.0 мкм

фирма 5степб с

Могут быть использованы и другие средства измерения, и вспомогательные

устройства, по точности, не уступающие рекомендуемым в методике.

3.3. Реактивы и материалы

ЭКЮ НТИ "Техэкеперт”

Гелий высокой чистоты
Водород технический

Воздух сжатый

Фенол (99,5% осн. в-ва)
Эпихлоргидрин (99,9% осн. в-ва)
Этилацетат, хч

Ацетон, хч

Хлорид натрия

Хлорид алюминия

ТУ 51-940-80

по ГОСТ 3028-80
по ГОСТ 17433-80
фирма Явта
фирма ЗиреКо

по ГОСТ 22300-76
по ТУ 6-09-1707-77
по ГОСТ 4233-77
пс ГОСТ 3759-75

Внимание! Документ включен в доказательную базу технического регламента. Дополнительную информацию см. в ярлыке "Примечания"

ИС «Кодекс: 6 поколение» Интранет
МВИ.МН 1924-2003 Методика газохроматографического определения фенола и эпихлоргидрина в модельных средах, Страница 4
имитирующих пищевые продукты
Минздрав Республики Беларусь 24.10.2003 № 1924-2003

4. Метод измерения
Для определения фенола и ЭХГ в средах, имитирующих пищевые продукты,
используется метод газо-жидкостной хроматографии. основанный на детектировании фенола

и ЭХГ пламенно-ионизационным детектором.

5. Требованиин безопасности
Анализ по данной методике должен выполняться согласно инструкции «Основные

правила безопасной работы в химических лабораториях». -М.:Химия, 1979 г.

6. Требования к квалификации оператора
К выполнению измерений могут быть допущены лица, имеющие высшее или среднее
специальное образование, изучившие требования безопасности и настоящую методику,

прошедшие подготовку для работы в качестве оператора газового хроматографа.

7. Условия выполнения измерений

При выполнении измерений в лаборатории согласно ГОСТ 15150-69 должны быть
соблюдены следующие условия:

-температура воздуха 20+5°С;

-атмосферное давление 84,0-106,7 кПа (630-800 мм рт.ст.);

-влажность воздуха не более 80% при температуре 25°С;

-напряжение питающей сети 220+22 В;

частота переменного тока -50+} Гц.

8. Подготовка к выполнению измерений
8.1. Перед выполненнем измерений должны быть проведены следующие работы:
подготовка — измерительной — аппаратуры, приготовление — растворов, — установление

градуировочной характеристики, отбор и подготовка проб к анализу.

8.2. Подготовка измерительной апиаратуры

Включают хроматограф согласно инструкции по эксплуатации. Устанавливают
рабочие режимы для термостата, колонок, испарителя и детектора (см. п.8.4). Проводят
стабилизацию работы хроматографа на рабочих режимах в течение 30-40 мин. Условием

стабильности является дрейф нулевого сигнала не превышающий 159% от’ шкалы

ехэксшерт"

Внимание! Документ включен в доказательную базу технического регламента. Дополнительную информацию см. в ярлыке "Примечания"
ИС «Кодекс: 6 поколение» Интранет
МВИ.МН 1924-2003 Методика газохроматографического определения фенола и эпихлоргидрина в модельных средах, Страница 5

имитирующих пищевые продукты
Минздрав Республики Беларусь 24.10.2003 № 1924-2003

5

регистрации сигнала при чувствительности, соответствующий минимально определяемой

концентрации.

8.3, Приготовление растворов

8.3.1. Приготовление основного стандартного раствора смеси фенола и ЭХГ

Готовят основной стандартный раствор №1 фенола иЭХГ концентрацией 100 мкг/см°.
. Для этого на часовом стекле взвешивают с точностью по +0,0001 г 10мг фенола. Фенол
переносят через стеклянную воронку в мерную колбу на 100 см? ‚ смывая порциями ацетона.
Колбу встряхивают до полного растворения вещества взвешивают и вносят микрошприцом
1Юмкл ЭХГ и снова взвешивают. По разности результатов взвешивания — устанавливают
точную концентрацию ЭХГ в растворе. Доводят раствор ацетоном до метки.

Раствор может храниться в холодильнике в колбе с притертой пробкой в течение

месяца.

8.3.2. Приготовление рабочего стандартного раствора смеси фенола н ЭХ
Готовят рабочий стандартный раствор фенола и ЭХГ концентрацией 5 мкг/см°.
Аликвотную часть (5,0 см“) основного стандартного раствора переносят
градуированной пипеткой вместимостью 5,0 см? в мерную колбу на 100 см? и ДОВОДЯТ

ацетоном до метки.

Раствор может храниться в холодильнике в течение 2 недель.

8.3.3. Приготовление градуировочных растворов смеси фенола и ЭХГ

Для приготовления градуировочных растворов фенола и ЭХГ в этилацетате с
концентрацией 0,05; 0,15; 0.5; 1,0; 1,5; 2,0 мкг/см? в мерную колбу вместимостью 50 см?
вносят градунрованными пипетками на 1, 2, 5, 10 и 25 см? аликвотные части рабочего
стандартного раствора фенола и ЭХГ в ацетоне соответственно 0.5; 1,5; 5,0, 10,0, 15,0 и
20см? и доводят до метки эилацётатом.

Растворы могут храниться в холодильнике в течение недели.

8.4. Установление времени удерживания фенола н ЭХГ

Для определения времени удерживания фенола и ЭХГ 5 мкл рабочего стандартного
раствора, приготовленного по 0.8.3.2, хроматографируют не менее 5 раз. Вычисляют
среднее арифметическое из величин времени удерживания фенола и ЭХГ в пробах.

При анализе фенола и ЭХГ в средах, имитирующих лищевые продукты,.допустимое

расхождение времен удерживания определяемых компонентов при хроматографировании 2

ЭС НТИ "Техэксперт"

Внимание! Документ включен в доказательную базу технического регламента. Дополнительную информацию см. в ярлыке "Примечания"
ИС «Кодекс: 6 поколение» Интранет
МВИ.МН 1924-2003 Методика газохроматографического определения фенола и эпихлоргидрина в модельных средах, Страница 6

имитирующих пищевые продукты
Минздрав Республики Беларусь 24.10.2003 № 1924-2003

6

параллельных проб не должно отличаться более чем на 2% от ранее установленных величин.
Если время удерживания фенола и ЭХГ отличается от зафиксированного. проверяют
правильность установки температурных режимов программирования колонки и давления
газа-носителя.

Условия хроматографирования:

Объем вводимой пробы 3 мкл

Давление газа-носителя гелия на

входе в колонку 100 кРа

Температура колонки Программирование температуры

от 50 °С до 200 °С со скоростью 30 °С/мин

Температура испарителя 250°С
Температура детектора 280°С
Расход водорода через детектор 30 см”/мин
Расход воздуха 300 см” /мин
Время удерживания: фенола 6,9 мин
ЭХГ 17,5 мин

8.5. Установление градуировочной характеристики фенола

Построение градуировочного графика

Хроматографируют — градуйровачные — растворы, начиная © самой — низкой
концентрации. По полученным — хроматограммам измеряют — площади — пиков.
соответствующих фенолу и ЭХГ. Строят градуировочные графики. выражающие
зависимость этих площадей (численные значения которых откладывают по оси \) от
концентрации соответствующих градуировочных растворов (п.8.3.3.) (численные значения
откладывают по оси Х).

При построении градуировочного графика используют не менее 5 серий граду-
ировочных растворов, каждый раствор хроматографируют не менее 2 раз и вычисляют
среднее арифметическое определяемых площадей. В области анализа используемых граду-
ировочных растворов график имеет линейный характер. Графики проходят через начало

координат, либо имеют смещение по оси У на +1-2% от диапазона измерения по этой шкале.

8.5.1. Контроль градунровочного графика

Контроль градуировочного графика осуществляется по градуировочным растворам
фенола п ЭХГ. Для контроля должны применяться растворы © концентраниё определяемого
компонента, входящей в диапазон измерений, но неё повторяюнщние”-по. значениям

концентрации, по которым рассчитывали параметры гралунровочной прямой; Допустимые

ЭК НТИ "Техэксперт"

Внимание! Документ включен в доказательную базу технического регламента. Дополнительную информацию см. в ярлыке "Примечания"
ИС «Кодекс: 6 поколение» Интранет
МВИ.МН 1924-2003 Методика газохроматографического определения фенола и эпихлоргидрина в модельных средах, Страница 7

имитирующих пищевые продукты
Минздрав Республики Беларусь 24.10.2003 № 1924-2003

7

расхождения между заданными и установленными по графику значениями концентраций,
используемых для контроля градуировочных растворов не должны превышать для фенола
13.2%, ЭХГ - 14.0%. В противном случае график подлежит повторной перепроверке и. при
необходимости, новому расчету параметров градуировочной прямой. График подлежит
обязательной проверке при замене партии реактивов и посуды, после ремонта оборудования,

но не реже одного раза в месяц.

8.5.2. Оперативный контроль градуировочного графика

Для оперативного контроля градуировочного графика перед началом измерений
используется 1-2 градуировочных раствора из диапазона измерений фенола и ЭХГ.
Полученные при  хроматографировании значения \ не должны | отклоняться | от
градунровочной прямой более чем на величину доверительной границы случайной
составляющей погрешности градуировочного графика, которая составляет для фенола 6,3%,
ЭХГ-6.7%.

8.6. Подготовка анализируемых проб !

Обработка исследуемого полимерного материала средами, имитирующими пищевые
продукты, проводится согласно НД, регламентирующий использование той или иной среды

в зависимости от назначения используемого полимерного материала.

9. Выполнение измерения содержания фенола н ЭХЕ

10 см° каждой водной модельной среды после контакта с полимерным материалом
(40%-ный спиртовой раствор перед анализом двухкратно разбавляют дист. водой до 20%)
помещают в пробирку с пришлифованной пробкой на 15 см’, добавляют в раствор 3,5 г
хлорида натрия, | см° этилацетата и смесь встряхивают в течение 3-5 минут. В случае
анализа 20%-ного спиртового раствора, последний вместо хлорида натрия насышают
добавлением соответственно 5 г хлорида алюминия. После разделения водной и
органической фаз верхний слой этилацетата отделяют пастеровской пипеткой и помещают в
пробирку с притертой пробкой на 5 см? или виалу на 1-2 см’ и 5 мкл экстракта
хроматографируют не менее 2 раз. Фенол и ЭХГ идентифицируют по времени удерживания,
проводят расчет площади их пиков и по градуировочным графикам, построенным на анализе
градунровочных растворов фенола и ЭХГ, находят содержание фенола и ЭХГ в

этилацетатном экстракте.

ЭС НТИ "Техэкеперт"

Внимание! Документ включен в доказательную базу технического регламента. Дополнительную информацию см. в ярлыке "Примечания"
ИС «Кодекс: 6 поколение» Интранет
МВИ.МН 1924-2003 Методика газохроматографического определения фенола и эпихлоргидрина в модельных средах, Страница 8

имитирующих пищевые продукты
Минздрав Республики Беларусь 24.10.2003 № 1924-2003

10. Обработка результатов измерений
Содержание фенола и ЭХГ в пробе (С) в мг/дм? рассчитывают по формуле:
тож
С = КН о мг/дм”, где
а
Су- содержание фенола и ЭХГ в экстракте, мкг/см?;
И, - объем этилацетата, взятого для экстракции, см”;
И» объем модельной среды, взятой для анализа, см’;
К -коэффициент, соответствующий кратности разбавления модельной среды,
За результат анализа принимают среднее арифметическое определений концентрации
фенола и ЭХГ, найденной в двух параллельных пробах,
Гарантированный результат анализа представляют в следующем виде:
С=Сзл, зе С= Ее
2
С,- концентрация фенола и ЭХГ в первой пробе при анализе модельной среды; ме/дм?;
С» — концентрация фенола и ЭХГ во второй пробе при анализе модельной среды; мг/дм?;
С- средняя концентрация фенола я ЭХГ, найденная при анализе двух параллельных проб
модельной среды.
А - суммарная погрешность методики.
Допустимые расхождения между результатами параллельных определений в
модельных средах неё должно превышать для фенола 27%, ЭХГ-15%.
11. Оформление результатов испытаний
Результаты измерений оформляются по форме, установленной действующей в
лаборатория системой регистрации данных.
Результаты должны включать следующую информацию:
-наименование (шифр) пробы;
-дату проведения измерений;
-результаты измерений, включая все необходимые данные и промежуточные расчеты;
-данные о построении или контроле градуировочного графика;
-результаты параллельных определений;
-окончательный результат измерений;
"значение приписанной или рассчитанной  погрешности/сИзмерення `Иям ее
составляющих,

-фамилию оператора.

ЭС НТИ "Техэкешерт"

Внимание! Документ включен в доказательную базу технического регламента. Дополнительную информацию см. в ярлыке "Примечания"
ИС «Кодекс: 6 поколение» Интранет
МВИ.МН 1924-2003 Методика газохроматографического определения фенола и эпихлоргидрина в модельных средах, Страница 9

имитирующих пищевые продукты
Минздрав Республики Беларусь 24.10.2003 № 1924-2003

12. Контроль погрешности методики выполнения измерений
Контроль погрешности МВИ осуществляется © целью оперативной информапии о

качестве измерений рабочих проб и для принятия оперативных мер, предупреждающих
ухудшение точности результатов.
В процессе внутреннего оперативного контроля определяются — показатели

сходимости. воспроизводимости и точности.

Таблица?
Название вещества Норматив сходимо- | Норматив воспроиз- | Норматив точности
сти результатов | водимости {погрешность}
параллельных р, % К, %
| определений, ф, % |
ФЕНОЛ ЭХГ | ФЕНОЛ ЭХГ | ФЕНОЛ ЭэХГ
Дист вода — 26 И 15 19 18 21
3% р-р ууке. кты | 23 И 15 19 18 21
3% р-р хлорида натрия 15 | 16 18 19 20
Й р о
2% р-р винной к-ты Н 19 12 18 | 18 20 | 20
2% р-р лимонной к-ты 22 13 16 17 19 20
19% р-р молочной к-ьы 21 10 18 19 20 21
2% р-р хлор натр-+2% рр | 20 Г ОП. 16 НВ 19 20
| уксуен, к-т _ {
3% р-р этил. спирта | 23 И 17 18 19 20
20% р-р этнл. спирта | 27 15 17 17 19 | 20

12.1. Средства контроля погрешности методики выполнения измерений

В качестве средств контроля в процессе определения показателей качества
результатов анализа применяются:

-рабочие пробы — для определения показателей сходимости и воспроизводимости;

-рабочие пробы с добавкой -- при определении показателей точности.

Результаты контроля воспроизводимости и точности фиксируются в соответствии ©
установленной системой регистрации контроля правильности выполнения измерений,
результаты контроля сходимости выполняются для каждого анализа и фиксируются в
рабочих журналах исполнителей,

12.2. Порядок проведения контроля сходимости

Контроль сходимости результатов измерений проводится при получении каждого
результата измерения, предусматривающего проведение параллельных определений,

Контроль — сходимости заключается в сравнении расхождений — результатов
параллельных определений, полученных при анализе рабочей пробы ссворМативом

сходимости — @,

ЭС НТИ "Техэкеперт"

Внимание! Документ включен в доказательную базу технического регламента. Дополнительную информацию см. в ярлыке "Примечания"
ИС «Кодекс: 6 поколение» Интранет
МВИ.МН 1924-2003 Методика газохроматографического определения фенола и эпихлоргидрина в модельных средах, Страница 10

имитирующих пищевые продукты
Минздрав Республики Беларусь 24.10.2003 № 1924-2003

10

Контроль сходимости результатов параллельных определений концентраций фенола и
ЭХГ в используемой модельной среде проводят путем сравнения расхождения межлу
результатами пареллельных определений, выраженного в процентах по отношению к
среднему значению, с нормативом сходимости @, приведенному для анализируемой среды в

табл. 2.
(С —-С›) х 100
@к = ===ененнеенее = $ @
Се

@ — норматив сходимости параллельных определений, %;

Ч, — найденное расхождение между двумя результатами, %;

С,- максимальный результат определения;

С; - минимальный результат определения;

Се- среднее арифметическое значение результатов двух параллельных определений.

Если @ < 4, то сходимость результатов параллельных определений признают
удовлетворительной, и по ним может быть вычислен результат измерений при рабочих или
контрольном измерении. При превышении норматива сходимости определений эксперимент
повторяют. При повторном превышении указанного норматива выясняют — причины,

приводящие к неудовлетворительным результатам, и устраняют их.

12.3. Порядок проведения контроля воспроизводимости

Контроль воспроизводимости результатов измерений проводится не реже 2-3 раз в
месяц с использованием рабочих проб. Контроль воспроизводимости обязателен при смене
партии реактивов, посуды, после ремонта оборудования, существенных изменений условий
выполнения измерений.

Контроль воспроизводимости проводится путем сравнения результата контрольной
процедуры О, равного расхождению двух результатов измерений — первичного и
повторного — содержания фенола и ЭХГ в одной и той же рабочей пробе с нормативом
воспроизводимости РЭ, приведенным для анализируемой среды в табл.2.

Первичный и повторный результат измерений должен быть получен в разных
условиях, например, двумя операторами в однн день или одним оператором в два

последующих дня и т.д.

(С | - (97) х 100
О = енот жене © р, где
Се

О - норматив воспроизводимости результатов измерения, %;

ЭС НТИ "Техэксперт"

Внимание! Документ включен в доказательную базу технического регламента. Дополнительную информацию см. в ярлыке "Примечания"
ИС «Кодекс: 6 поколение» Интранет
МВИ.МН 1924-2003 Методика газохроматографического определения фенола и эпихлоргидрина в модельных средах, Страница 11

имитирующих пищевые продукты
Минздрав Республики Беларусь 24.10.2003 № 1924-2003

В, - найденное расхождение между двумя результатами измерения концентраци}
фенола и ЭХ Г, %;
С, - результат первичного измерения фенола и ЭХГ;
С- результат повторного измерения концентраций в фенола и ЭХГ;
Ср - среднее значение результатов двух измерений концентраций фенола и ЭХГ.
С, и С; - результаты, полученныес контролем допустимых расхождений между
параллельными определениями. Если О, < 0, то  воспроизводимость — результетов

определения ‚уёнола и ЭХГ признают удовлетворительной.

При превышении норматива воспроизводимости эксперимент повторяют. При
повторном превышении указанного норматива выясняют причины, приводящие к

неудовлетворительным результатам ковтроля, и устраняют их,

12.4. Порядок проведения контроля точности

Контроль точности результатов измерений осуществляется © использованием метода
добавок. Образнами для контроля точности являются рабочие пробы и эти же пробы с
добавкой фенола и ЭХГ.

К пробе с добавкой прелъявляются следующие требования: й

-добавка должна вводиться в пробу на самой ранней стадии измерений (стадии взятия
пробы} в целях проведения пробы с добавкой через все последующие стадии
пробоподготовки и анализа;

-количество вводимой добавки должно составлять 50-150% от установленного
содержания определяемого ингредиента в пробе;

-проба с введенной добавкой не должна выходить за верхнюю границу определяемых.
содержаний определяемого ингредиента согласно МВИ.

В качестве добавки используется стандартный раствор фенола и ЭХГ в ацетоне с
концетрацией порядка 5мкг/ем°. Расчет необходимой концентрации производится исходя из
того. что в пробу должно вносится около 0,1-0,2ем? раствора для получения пробы с
добавкой в диапазоне 50-150% ранее установленного содержания фенола и ЭХГ в пробе.

После внесения добавки проба встряхивается в течение 1 мин, затем анализируется в
соответствии с МВИ.

Согласно МВИ проводят измерение концентрации фенола и ЭХГ в полученных
пробах с добавкой и без добавки этих компонентов. Таким образом получают значение
концентрации фенола и ЭХГ в пробе без введения этих компонентов С, и в образце сих
добавкой С› По разности между этими значениями находят добавленную концентрацию

Собак
С добав, МКГ см? = С; - С,

ЭС НТИ "Техэкепери"

Внимание! Документ включен в доказательную базу технического регламента. Дополнительную информацию см. в ярлыке "Примечания"
ИС «Кодекс: 6 поколение» Интранет
МВИ.МН 1924-2003 Методика газохроматографического определения фенола и эпихлоргидрина в модельных средах, Страница 12

имитирующих пищевые продукты
Минздрав Республики Беларусь 24.10.2003 № 1924-2003

Точность контрольного измерения К, а также точность результатов определени
фенола и ЭХГ в пробе признают удовлетворительной, если К, < К (К для фенола н ЭХ)

приведены в табл. 2))-
{ Слобав = Соалан ) Х 100
К, = - -- < К, гле

Сала
Слова — найденная добавленная концентрация фенола и ЭХГ, мкг/см?;
Сала — заданная концентрадия фенола и ЭХГ в тробе, мкг см;

К - норматив точности (табл. 2).
Если К>К, то точность контрольных измерений признается неудовлетворительной и

процедура контроля повторяется с использованием другой рабочей пробы. При повторном
получении неудовлетворительных результатов контроля точности, выясняют и устраняют

причины, приводящие к неудовлетворительному контролю.

Методика разработана лабораторией химии пищевых продуктов отдела физико-
химических исследований РАОЦ гигиены МЗ РБ

Разработчик;

Вед. научн. сотр., дхн, еее Перповский А.Л.

ЭКС НТИ "Гехэксперт”.

Внимание! Документ включен в доказательную базу технического регламента. Дополнительную информацию см. в ярлыке "Примечания"
ИС «Кодекс: 6 поколение» Интранет
МВИ.МН 1924-2003 Методика газохроматографического определения фенола и эпихлоргидрина в модельных средах, Страница 13

имитирующих пищевые продукты
Минздрав Республики Беларусь 24.10.2003 № 1924-2003

НЫ
ПРИЛОЖЕНИЕ /
Нормы погрентностей измерений
Название вещества — | Величины случайной | Границы ——— суммы | Относительная ——
погрешности, %% ненсключенных суммарная
систематических погрешность
. погрешностей, % измерения,?%
—- ФЕНОЛ | ЭХГ | ФЕНОЛ | ЭХГ | ФЕНОЛ | ЭХГ О“
| ет вода 5,2 6,7 15 | 16 18 21,
3% р-р укс. к-ты 5,4 | _ 6,7 15 | 16 18 21|
З% р-р хлорида натрия 5,6 | 6,3 15 16 19 20
2% р-р ванной к-ты 6,4 66 | в 16 | 20 Г 20 |
2% р-р лимонной к-гы 5,7 62 15 16 19 1 20
Г 1% р-р молочной к-Ъы 6,6 6,8 15 16 20 ТТ 21
| 2% р-р хлор натр.+2% р-р | 5,6 6,5 15 16 19 20
уксусн.к-ты —
3% р-р этид. спирта 6,0 6,4 15 16 19 20
| |
20% р-р этил. спирта 5,9 | 6,0 | 15 16 19 | 20

ЭС НТИ "Техэкеперт"

Внимание! Документ включен в доказательную базу технического регламента. Дополнительную информацию см. в ярлыке "Примечания"
ИС «Кодекс: 6 поколение» Интранет
МВИ.МН 1924-2003 Методика газохроматографического определения фенола и эпихлоргидрина в модельных средах, Страница 14

имитирующих пищевые продукты
Минздрав Республики Беларусь 24.10.2003 № 1924-2003

окло [7580454
уни 180959197

КОМИТЕТ ПО СТАНДАРТИЗАЦИИ,
МЕТРОЛОГИИ И СЕРТИФИКАЦИИ
ПРИ СОВЕТЕ МИНИ ТРСа
РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ
Республиканское унитарное предприятие
“БЕЛОРУССКИМ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ
ИНСТИТУТ МЕТРОЛОГИИ”

- Бел ГИМ -
Старовиленский тракт 93, с Минск, 220053
Телефон (017} 233 55 01 Факс (017) 288 09 ЗВ
Эл. почта: Бейт @ Бенунт.Бе!рак типак Бу
Расчётный счёт: 3012002840020
Управление ОАО БПСБ пе г. Минску, код 334.

КАМИТЭТ ПА СТАНДАРТЫВАЦЫИ,
МЕТРАПОГИ + СЕРТЫИКАЦЫИ
ПРЫ САВЕЦЕ МИСТРАУ
РЭСГУ Л БЕЛАРУСЬ

Рэспублканскае унгтарнае прадпрыемства
“БЕЛАРУСКЕДЗЯРЖАУНЫ 1СТЫТУТ
МЕТРАЛОГИ”

- БелДИМ -

Старав!ленся! тракт 93, г. МИнск, 220053
Тэлэфон {017} 233 55 04 акс (017) 288 09 38
Эл. пошта: Бейт @ Бе!дйт.Бейракатил5ык.Бу

Разтковы рахунак: 3012002840020
Упрауленне ААТ БПББ лаг. М1нску, код 334

{#28 — 2004 г.

№ Ы

СВИДЕТЕЛЬСТВО № 290/2003

О МЕТРОЛОГИЧЕСКОЙ АТТЕСТАЦИИ
МЕТОДИКИ ВЫПОЛНЕНИЯ ИЗМЕРЕНИЙ (МВИ)

Методика газохроматографичесого определения фенола и
эпихлоргидрина в модельных средах, имитирующих пищевые продукты

ГУ НИИ санитарии и гигиены

разработанная
наименование организации

и регламентированная в МВИ.МН 1924-2003 «Методика газохроматографиче-
ского определения фенола и эпихлоргидрина в модельных средах, имитирую-
щих пищевые продукты», аттестована в соответствии с ГОСТ 8.010-99.

Аттестация осуществлена по результатам метрологической экспертизы материалов
по разработке и экспериментальному исследованию МВИ.

В результате аттестации МВИ установлено, что методика соответствует предъяв-
ляемым к ней метрологическим требованиям и обладает следующими основными

метрологическими характеристиками:
относительная суммарная погрешность измерений при принятой доверительной ве--

роятности р = 0,95 в диапазоне определяемых концентраций 0,005 - 0,2 мгп/дм? не пре-
вышает значений, указанных в таблице:

Анализи- | Величины случайной | Границы суммы неисклю- | Относительная сум-
руемое | погрешности, % ченных систематических | марная погрешность,
вещество | | | ___ погрешности, % _ % |
Фенол_ | 5,2-6,6 15 _ 18-20
| Эхг | 6,0 - 6,8 16 20-21
В.П. Лобко

Первый заместитель директора

ЭК НТИ "Техэксперт"

Внимание! Документ включен в доказательную базу технического регламента. Дополнительную информацию см. в ярлыке "Примечания"

ИС «Кодекс: 6 поколение» Интранет
МВИ.МН 1924-2003 Методика газохроматографического определения фенола и эпихлоргидрина в модельных средах, Страница 15

имитирующих пищевые продукты
Минздрав Республики Беларусь 24.10.2003 № 1924-2003

УТВЕРЖДАЮ
Первый зам. директора БелГИМ

ЭКСПЕРТНОЕ МЕТРОЛОГИЧЕСКОЕ ЗАКЛЮЧЕНИЕ

на методику газохроматографического определения фенола и
эпихпоргидрина в модельных средах, имитирующих пищевые продукты

Предприятие-разработчик: УП НИИ санитарии и гигиены

В результате проведения метрологической экспертизы установлено:

1 Представленная методика предназначена для определения фенола и эпихлор-
гидрина (ЭХГ) в модельных средах, имитирующих пищевые продукты в диапа-
зоне определяемых концентраций 0,005 - 0,2 мг/дм3.

2 Методика соответствует требованиям ГОСТ 8.010 — 99 «Государственная сис-
тема обеспечения единства измерений. Методики выполнения измерений. Ос-

новные положения».

3 Методика может быть использована для определения фенола и эпихлоргидрина
{ЭХГ) в модельных средах, имитирующих пищевые продукты в диапазоне опре-
деляемых концентраций 0,005 - 0,2 мг/дм”.

Начальник отдела испытаний 7
пищевой и с/х продукции - 7) 207 Г.В. Артеменко

ЭС НТИ "Техэкеперт"

Внимание! Документ включен в доказательную базу технического регламента. Дополнительную информацию см. в ярлыке "Примечания"
ИС «Кодекс: 6 поколение» Интранет
