Утверждены
Первым заместителем Председателя
Госкомсанэпиднадзора России,
заместителем Главного
государственного санитарного
врача Российской Федерации
31 октября 1996 года

4.1. МЕТОДЫ КОНТРОЛЯ. ХИМИЧЕСКИЕ ФАКТОРЫ

МЕТОДИЧЕСКИЕ УКАЗАНИЯ
ПО ГАЗОХРОМАТОГРАФИЧЕСКОМУ ОПРЕДЕЛЕНИЮ ФЕНОЛА В ВОДЕ

МУК 4.1.647-96

Дата введения -
с момента утверждения

Настоящие методические указания устанавливают количественный газохроматографический анализ воды централизованного хозяйственно-питьевого водоснабжения для определения в ней содержания фенола в диапазоне концентраций 0,0005 - 0,1 мг/дм3.

    C H OH                               мол. масса 94,11
     6 5

Фенол - бесцветное кристаллическое вещество со специфическим запахом, температура плавления - 42° C, температура кипения - 182° C. В 100 дм3 воды при 15° C растворяется 8,2 г фенола. Хорошо растворим в хлороформе, эфире, маслах и других органических растворителях.
Фенол является нервным ядом, обладает сильным раздражающим и прижигающим действием. Предельно допустимая концентрация в воде водных объектов хозяйственно-питьевого и культурно-бытового водопользования 0,001 мг/л. Относится к 4 классу опасности.

1. Погрешность измерений

Методика обеспечивает выполнение измерений с погрешностью, не превышающей +/- 20,7%, при доверительной вероятности 0,95.

2. Метод измерений

Измерения содержаний фенола выполняют методом газовой хроматографии. Методика основана на извлечении фенола из воды с помощью газовой экстракции, концентрировании в ловушке с адсорбентом и экстракции диэтиловым эфиром с последующим анализом на хроматографе с пламенно-ионизационным детектором.
Нижний предел измерения в объеме пробы 0,001 мкг.
Определению не мешают крезолы и хлорфенолы.

3. Средства измерений, вспомогательные устройства,
материалы, реактивы

При выполнении измерений применяют следующие средства измерений, вспомогательные устройства, материалы и реактивы.

3.1. Средства измерений

    Хроматограф газовый с пламенно -
    ионизационным детектором
    Барометр-анероид М-67                    ТУ 2504-1797-75
    КонсультантПлюс: примечание.
    Взамен  ГОСТ 24104-80  с  1 января  1989  года  Постановлением
Госстандарта  СССР   от  23.06.1988  N  2472  введен   в  действие
ГОСТ  24104-88.   Взамен   ГОСТ  24104-88   с  1  июля  2002  года
Постановлением Госстандарта России от 26.10.2001  N 439-ст  введен
в действие ГОСТ 24104-2001.
    Весы аналитические ВЛА-200               ГОСТ 24104-80Е
    Линейка измерительная                    ГОСТ 17435-72
    КонсультантПлюс: примечание.
    Взамен   ГОСТ  8309-75    Постановлением   Госстандарта   СССР
от  08.04.1983  N 1684  с  1 января 1984 года  введен  в  действие
ГОСТ 25706-83.
    Лупа измерительная                       ГОСТ 8309-75
    КонсультантПлюс: примечание.
    Взамен  ГОСТ  7328-82  Постановлением  Госстандарта России  от
26.10.2001 N 438-ст с 1  июля   2002   года   введен   в  действие
ГОСТ 7328-2001.
    Меры массы                               ГОСТ 7328-82Е
    Микрошприц МШ-10М                        ГОСТ 8043-75
    Посуда стеклянная лабораторная           ГОСТ 1770-74Е,
                                             20292-74, 25336-82
    КонсультантПлюс: примечание.
    ГОСТ 5072-79   утратил    силу   с  1  января  1991  года (ИУС
"Государственные стандарты", N 11, 1991).
    Секундомер СДС, пр.1-2-000               ГОСТ 5072-79
    КонсультантПлюс: примечание.
    ГОСТ 215-73  утратил  силу с 1 апреля 1989  года  ("ИУС", N 4,
1989). Постановлением  Госстандарта  СССР от  30.03.1990 N 691 с 1
января 1991 года введен в действие ГОСТ 28498-90.
    Термостат лабораторный
    шкальный ТЛ-2, пределы 0 - 55° C,
    цена деления 1° C                        ГОСТ 215-73Е

                 3.2. Вспомогательные устройства

    Баня водяная
    Дистиллятор                              ТУ 61-1-721-79
    Колба Вюрца (схема перегонки,
    рис. 1) <*>
    --------------------------------
    <*> Не приводится.

    Микрокомпрессор РК-1                     ТУ 25-056-926-77
    Насос вакуумный водоструйный             ГОСТ 10696-75
    Редуктор водородный                      ТУ 26-05-463-76
    Редуктор кислородный                     ТУ 26-05-235-70
    Сорбционные трубки из
    молибденового стекла длиной 10 см
    и внутренним диаметром 3 мм
    Сосуд для газовой экстракции
    (колба Эрленмейера) емкостью 0,5 л
    Хроматографическая колонка из
    нержавеющей стали длиной 3 м и
    внутренним диаметром 3 мм
    КонсультантПлюс: примечание.
    Взамен   ГОСТ  9147-73    Постановлением   Госстандарта   СССР
от  28.10.1980  N 5174  с 1 января  1982 года  введен  в  действие
ГОСТ 9147-80.
    Чашки фарфоровые                         ГОСТ 9147-73
    Электроплитка                            ГОСТ 14919-83

                          3.3. Материалы

    Азот сжатый в баллоне                    ГОСТ 9293-74
    Воздух сжатый в баллоне                  ГОСТ 11882-73
    КонсультантПлюс: примечание.
    В  официальном  тексте  документа, видимо, допущена опечатка: имеется в
виду ГОСТ 3022-80, а не ГОСТ 3022-89.
    Водород сжатый в баллоне                 ГОСТ 3022-89
    Стекловолокно обезжиренное               ГОСТ 10176-74
    Стеклянные заглушки
    Трубки из силиконовой резины

                          3.4. Реактивы

    Ацетон, ч.д.а.                            ГОСТ 2603-79
    Вода дистиллированная                     ГОСТ 6709-72
    н-Гексан, х.ч.                            ТУ 6-09-3375-78
    Диэтиловый эфир, фармакопейный
    Карбовакс-20М на хроматоне
    NAW-DMCS, зернением
    0,1 - 0,125 мм (Чехия)
    Кислота серная, пл. 1,84 г/см3,           ГОСТ 3188-77
    х.ч.
    Силохром С-80, фракция 0,5 - 0,35 мм
    Натрия сульфит, ч.д.а.                    ГОСТ 195-77
    Фенол, ч.д.а.                             ГОСТ 6417-72

4. Требования безопасности

4.1. При работе с реактивами соблюдают требования безопасности, установленные для работы с токсичными, едкими и легковоспламеняющимися веществами по ГОСТу 12.1.005-88.
4.2. При выполнении измерений с использованием газового хроматографа соблюдают правила электробезопасности в соответствии с ГОСТом 12.1.019-79 и инструкцию по эксплуатации прибора.

5. Требования к квалификации операторов

К выполнению измерений допускают лиц, имеющих квалификацию не ниже инженера-химика, с опытом работы на газовом хроматографе.

6. Условия измерений

При выполнении измерений соблюдают следующие условия:
6.1. Процессы приготовления растворов и подготовки проб к анализу проводят в нормальных условиях согласно ГОСТу 15150-69 при температуре воздуха (20 +/- 10)° C, атмосферном давлении 630 - 800 мм рт. ст. и влажности воздуха не более 80%.
6.2. Выполнение измерений на газовом хроматографе проводят в условиях, рекомендуемых технической документацией к прибору.

7. Подготовка к выполнению измерений

Перед выполнением измерений проводят следующие работы: приготовление растворов, подготовка хроматографической колонки и сорбционной трубки, установление градуировочной характеристики, отбор проб.

7.1. Приготовление растворов

Исходный раствор фенола для градуировки (с = 1,0 мг/см3). 100 мг фенола вносят в мерную колбу вместимостью 100 см3, доводят уровень дистиллированной водой до метки и тщательно перемешивают. Срок хранения раствора - 30 дней в холодильнике.
Рабочий раствор фенола (с = 0,001 мг/см3). 1,0 см3 исходного раствора вносят в колбу вместимостью 1000 см3, доводят уровень раствора до метки дистиллированной водой и перемешивают. Срок хранения рабочего раствора - 7 дней в холодильнике.
Кислота серная. Раствор в воде в соотношении 1 : 3.
Фенол свежеперегнанный. Перегонку проводят согласно схеме на рис. 1 <*>.
--------------------------------
<*> Не приводится.

7.2. Подготовка хроматографической колонки
и сорбционной трубки

Хроматографическую колонку и сорбционную трубку перед заполнением насадками промывают дистиллированной водой, ацетоном, гексаном и высушивают в токе азота (расход 50 см3/мин.) при температуре 80 - 100° C.
Заполнение хроматографической колонки насадкой проводят под вакуумом. Концы колонки закрывают тампонами из обезжиренного стекловолокна, устанавливают ее в термостате хроматографа, не подключая к детектору, и кондиционируют в токе газа-носителя (азота) с расходом 100 см3/мин. в течение 12 часов при температуре 200° C. После охлаждения колонку подключают к детектору, записывают нулевую линию в рабочем режиме. При отсутствии дрейфа нулевой линии колонка готова к работе.
Аналогичным образом кондиционируют сорбционные трубки. Концы каждой трубки, содержащей 0,1 г силохрома С-80, закрывают тампонами из обезжиренного стекловолокна и кондиционируют при температуре 300° C в течение 2 ч. До начала измерений сорбционные трубки закрывают стеклянными заглушками и хранят в эксикаторе.

7.3. Установление градуировочной характеристики

Градуировочную характеристику устанавливают методом абсолютной градуировки на градуировочных растворах фенола. Она выражает зависимость площади пика на хроматограмме (мм2) от массы фенола (мкг) и строится по 5 сериям растворов для градуировки.
Каждую серию, состоящую из 6 градуировочных растворов, готовят в стеклянных сосудах для газовой экстракции вместимостью 500 см3 с силиконовыми пробками. Для этого в каждую колбу вносят рабочий раствор для градуировки в соответствии с табл. 1 0,5 см3 раствора серной кислоты, доводят объем дистиллированной водой до 250 см3, закрывают сосуд силиконовой пробкой и тщательно перемешивают.

Таблица 1

РАСТВОРЫ
ДЛЯ УСТАНОВЛЕНИЯ ГРАДУИРОВОЧНОЙ ХАРАКТЕРИСТИКИ
ПРИ ОПРЕДЕЛЕНИИ КОНЦЕНТРАЦИИ ФЕНОЛА

Номер раствора
1
2
3
4
5
6
Объем рабочего р-ра (с = 0,001 мг/см3), см3
0
0,1
0,25
1,0
10,0
25,0
Содержание фенола, мкг
0
0,1
0,25
1,0
10,0
25,0

После заполнения сосуда его помещают в водяную баню с температурой воды 50° C, присоединяют сорбционную трубку и микрокомпрессор (рис. 2) и через 1 - 2 мин. начинают с помощью микрокомпрессора барботировать воздух через раствор в сосуде (расход 300 см3/мин.), продолжая эту продувку в течение 1 ч.
По окончании продувки (газовой экстракции) силохром высыпают из сорбционной трубки в пенициллиновый флакон емкостью 10 - 15 см3, приливают 1 см3 диэтилового эфира и закрывают флакон корковой пробкой, выдерживая его содержимое в течение 15 мин. при периодическом встряхивании флакона. Декантируют эфир и промывают силохром 0,5 см3 эфира. Объединенные эфирные экстракты вносят в конусообразную пробирку вместимостью 10 см3, упаривают экстракт на водяной бане до объема 5 - 10 мм3, вводят микрошприцем концентрат в испаритель газового хроматографа и анализируют в следующих условиях:
    Температура термостата колонки             200° C
    Температура испарителя                     230° C
    Температура детектора                      240° C
    Расход потока газа-носителя (азота)        25 см3/мин.
    Расход потока водорода                     25 см3/мин.
    Расход потока воздуха                      250 см3/мин.
    Скорость диаграммной ленты                 200 мм/ч
                                                     -10
    Чувствительность электрометра              2 x 10   А
    Время удерживания фенола                   5 мин. 20 сек.
На хроматограмме измеряют площади пиков фенола и по средним значениям из 5 измерений устанавливают градуировочную характеристику. Проверку градуировочной характеристики проводят 1 раз в месяц и при смене партии реактивов.
Эффективность извлечения фенола из воды методом газовой экстракции составляет 77 - 86%. Полнота сорбции фенола силохромом С-80 97 +/- 5%, а полнота экстракции микропримесей фенола диэтиловым эфиром составляет 95%.

7.4. Отбор проб

Отбор проб проводят согласно ГОСТу 2761-84, 4979-49 и 17.1.5.04-81, в бутыли из темного стекла, добавляя в каждую бутыль по 2 см3 раствора серной кислоты в расчете на 1 дм3 воды. Если в пробе присутствует хлор или другие окислители, добавляют 0,1 г сульфита натрия на 1 дм3 воды. Срок хранения проб воды не более 3 суток при температуре не выше + 4° C и при pH менее 2.

8. Выполнение изменений

В сосуд для газовой экстракции вносят 250 см3 анализируемой воды и закрывают его силиконовой пробкой. Далее подготавливают пробу к анализу аналогично подготовке проб для градуировки и после выхода хроматографа на рабочий режим проводят измерения в условиях, указанных в разделе 7.3.
На полученной хроматограмме рассчитывают площадь пика фенола и по градуировочному графику определяют массу фенола в пробе.

9. Вычисление результатов измерений

Концентрацию фенола (мг/дм3) в воде рассчитывают по формуле:

                                m
                           C = ── , где
                                V

m - масса фенола в объеме пробы, найденная по градуировочному графику, мкг;
V - объем пробы воды, взятой для анализа, см3.

Методические указания разработаны А.Г. Малышевой (НИИ экологии человека и гигиены окружающей среды им. А.Н. Сысина РАМН), А.А. Беззубовым, Ю.С. Друговым (Аналитический центр Геологического института РАН).

