Документ предоставлен КонсультантПлюс


Утверждено
Первым заместителем Председателя
Госкомсанэпиднадзора России - заместителем
Главного государственного санитарного
врача Российской Федерации
31 октября 1996 года

4.1. МЕТОДЫ КОНТРОЛЯ. ХИМИЧЕСКИЕ ФАКТОРЫ

МЕТОДИЧЕСКИЕ УКАЗАНИЯ ПО ГАЗОХРОМАТОГРАФИЧЕСКОМУ
ОПРЕДЕЛЕНИЮ КСИЛЕНОЛОВ, КРЕЗОЛОВ И ФЕНОЛА
В АТМОСФЕРНОМ ВОЗДУХЕ

МУК 4.1.617-96

Дата введения -
с момента утверждения

Настоящие методические указания устанавливают газохроматографическую методику количественного химического анализа атмосферного воздуха для определения в нем содержания ксиленолов, крезолов и фенола в диапазоне концентрации 0,004 - 0,1 мг/м3.
Эмпирические и структурные формулы фенола, крезолов, ксиленолов представлены в табл. 1.

Таблица 1

Название (синонимы)
Эмпирическая формула
Структурная формула
Фенол (оксибензол; карболовая кислота)





о-Крезол (2-метилфенол; орто- окситолуол)





м-Крезол (3-метилфенол; мета- окситолуол)





п-Крезол (4-метилфенол; пара- окситолуол)





2,3-Ксиленол (2,3-диметилфенол; виц-о-ксиленол; 3-окси-о-ксилол)





2,4-Ксиленол (2,4-диметилфенол; несимм-м-ксиленол; 4-окси-м-ксилол)





2,5-Ксиленол (2,5-диметилфенол; п-ксиленол; окси-п-ксилол)





2,6-Ксиленол (2,6-диметилфенол; виц-м-ксиленол; 2-окси-м-ксилол)





3,4-Ксиленол (3,4-диметилфенол; несимм-о-ксиленол; 4-окси-о-ксилол)





3,5-Ксиленол (3,5-диметилфенол; симм-м-ксиленол; 5-окси-м-ксилол)



Таблица 2

Физические свойства фенола, крезолов, ксиленолов

Название
Молекулярная масса
Внешний вид
Температура (°C)



плавления
кипения
Фенол
94,12
бц. иглы
41,0
182,0
о-Крезол
108,14
бц. крист.
30,9
190,9
м-Крезол
108,14
бц. ж.
10,9
202,8
п-Крезол
108,14
бц. пр.
34,0
202,5
2,3-Ксиленол
122,17
бц. иглы
73,5
218,0
2,4-Ксиленол
122,17
бц. иглы
27,0
211,0
2,5-Ксиленол
122,17
бц. иглы
75,0
211,0 (возг.)
2,6-Ксиленол
122,17
бц. иглы
49,0
212,0
3,4-Ксиленол
122,17
бц. иглы
62,5
226,0
3,5-Ксиленол
122,17
бц. иглы
65,0
219,5 (возг.)

Примечание.
Сокращения в табл. 2: бц. - бесцветный, возг. - возгоняется, ж. - жидкость, крист. - кристаллы, пр. - призмы.

Таблица 3

Растворимость фенола, крезолов, ксиленолов

Название
Растворимость, г в 100 см3

вода
этанол
эфир
прочие органические растворители
Фенол


л. р.
р. хлф., ацетоне, сероуглероде, глиц.
о-Крезол



р. хлф., бзл., ацетоне
м-Крезол



р. хлф., бзл., ацетоне
2,3-Ксиленол
р.
р.
р.
р. хлф., ацетоне
2,4-Ксиленол
т. р.


р. хлф., ацетоне
2,5-Ксиленол
р.
р.
л. р.
р. хлф., ацетоне
2,6-Ксиленол
р. гор.
р.
р.
р. хлф., ацетоне
3,4-Ксиленол
р.
р.

р. хлф., ацетоне
3,5-Ксиленол
т. р.
р.
р.
р. хлф., ацетоне

Примечания.
1. Индекс справа вверху означает температуру (°C), для которой приводится данное значение.
2. Условные обозначения и сокращения: р. - растворяется во всех соотношениях; бзл. - бензол; глиц. - глицерин; хлф. - хлороформ; гор. - горячий; л. р. - легко растворяется; т. р. - трудно растворяется.

Фенол, крезолы, ксиленолы обладают кожно-резорбтивным действием.
ПДК фенола в атмосферном воздухе населенных мест: максимальная разовая - 0,01 мг/м3, среднесуточная - 0,003 мг/м3. ПДК трикрезола (смесь изомеров крезола) в атмосферном воздухе населенных мест: максимальная разовая и среднесуточная - 0,005 мг/м3. ПДК 2,6-ксиленола в атмосферном воздухе населенных мест: максимальная разовая - 0,02 мг/м3, среднесуточная - 0,01 мг/м3.

1. ПОГРЕШНОСТЬ ИЗМЕРЕНИЙ

Методика обеспечивает выполнение измерений с погрешностью, не превышающей +/- 24%, при доверительной вероятности 0,95.

2. МЕТОД ИЗМЕРЕНИЙ

Измерение концентрации ксиленолов, крезолов и фенола выполняют методом газожидкостной хроматографии с пламенно-ионизационным детектированием. Концентрирование веществ из воздуха осуществляют в жидкую поглотительную среду.
Нижний предел измерения в объеме пробы - 5 мг.
Определению не мешают: гексан, гептан, бензол, толуол, ксилол, спирты, кислоты, эфиры, хлороформ.

3. СРЕДСТВА ИЗМЕРЕНИЙ, ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЕ УСТРОЙСТВА,
МАТЕРИАЛЫ, РЕАКТИВЫ

При выполнении измерений применяют следующие средства измерений, вспомогательные устройства, материалы и реактивы.

3.1. Средства измерений

Хроматограф газовый модели 3700 с пламенно-ионизационным детектором или иной с близкими техническими характеристиками
ТУ 25-0585.110-86
Аспирационное устройство, модель 822, либо иное, позволяющее производить отбор проб со скоростью 15 дм3/мин
ТУ 64-1-862-77
Барометр мембранный метеорологический
ГОСТ 8.431-81


КонсультантПлюс: примечание.
Взамен ГОСТ 24104-80 с 1 января 1989 года Постановлением Госстандарта СССР от 23.06.1988 N 2472 введен в действие ГОСТ 24104-88. Взамен ГОСТ 24104-88 с 1 июля 2002 года Постановлением Госстандарта России от 26.10.2001 N 439-ст введен в действие ГОСТ 24104-2001.


Весы лабораторные аналитические 2-го класса точности
ГОСТ 24104-80
Воронки делительные емкостью 25 см3
ГОСТ 8613-75
Колбы мерные емкостью 100, 1000 см3
ГОСТ 1770-74
Линейка измерительная с ценой деления 1 мм
ГОСТ 427-75


КонсультантПлюс: примечание.
Взамен ГОСТ 8309-75 Постановлением Госстандарта СССР от 08.04.1983 N 1684 с 1 января 1984 года введен в действие ГОСТ 25706-83.


Лупа измерительная
ГОСТ 8309-75


КонсультантПлюс: примечание.
Взамен ГОСТ 7328-82 Постановлением Госстандарта России от 26.10.2001 N 438-ст с 1 июля 2002 года введен в действие ГОСТ 7328-2001.


Меры массы
ГОСТ 7328-82Е
Микрошприц "Газохром 101"
ТУ 25.02-2152-76
Пипетки объемом 0,2; 1; 5; 10 см3
ГОСТ 20292-74
Посуда лабораторная стеклянная
ГОСТ 1770-74Е и 20292-74Е


КонсультантПлюс: примечание.
ГОСТ 5072-79 утратил силу с 1 января 1991 года (ИУС "Государственные стандарты", N 11, 1991).


Секундомер СДС, пр-1-2-000
ГОСТ 5072-79
Термометр метеорологический ТМ-1
ГОСТ 112-78Е

3.2. Вспомогательные устройства

Хроматографическая колонка из стекла длиной 2 м и внутренним диаметром 3 мм

Аквадистиллятор
ТУ 61-1-721-79
Вакуумная установка УК40-20М, либо иная с близкими техническими характеристиками
ТУ 64-1-2985-78
Поглотительные приборы, разработанные ВНИИ биологического приборостроения (рис. 1)



КонсультантПлюс: примечание.
Взамен  ГОСТ 13861-80  Постановлением  Госстандарта  СССР от 25.12.1989 N 4112 с 1 января 1991 года введен в действие ГОСТ 13861-89.


Редуктор баллонный ДКП-1-65
ГОСТ 13861-80



Рис. 1. Поглотительный прибор

3.3. Материалы

Азот в баллоне
ГОСТ 9293-74
Воздух в баллоне
ГОСТ 11882-73


КонсультантПлюс: примечание.
В официальном тексте документа, видимо, допущена опечатка: стандарт имеет номер ГОСТ 3022-80, а не ГОСТ 3022-89.


Водород в баллоне
ГОСТ 3022-89
Стекловата обезжиренная


3.4. Реактивы



КонсультантПлюс: примечание.
В официальном тексте документа, видимо, допущена опечатка: стандарт имеет номер ГОСТ 6709-72, а не ГОСТ 6709-77.


Вода дистиллированная
ГОСТ 6709-77
Гексан, ч.
ТУ 6-09-3375-78
Диметилхлорсилан, ч.
ТУ 6-09-3278-78
Метилен хлористый, х.ч.
ТУ 6-09-2662-77
о-Крезол, ч.
ТУ 6-09-2443-77
м-Крезол, ч.
ТУ 6-09-3772-76
п-Крезол, ч.
ТУ 6-09-2444-77
2,3-Ксиленол, ч.
ТУ 6-09-07-876-77
2,4-Ксиленол, ч.
ТУ 6-09-07-877-77
2,5-Ксиленол, ч.
ТУ 6-09-07-482-75
2,6-Ксиленол, ч.
ТУ 6-09-07-483-75
3,4-Ксиленол, ч.
ТУ 6-09-2473-72
3,5-Ксиленол, ч.
ТУ 6-09-2474-72
Натрий углекислый, х.ч.
ГОСТ 83-79
2-Нафтол, ч.д.а.
ГОСТ 5835-79
Уксусный ангидрид, ч.д.а.
ГОСТ 5815-77
Фенол, ч.д.а.
ГОСТ 6417-72
Насадка для заполнения колонки: 15% SE-30 на хроматроне N-AW, 0,16 - 0,20 мм (готовая)

Этанол
ГОСТ 18300-87
Фенол, крезолы, ксиленолы, 2-нафтол очищают перекристаллизацией из воды

Гексан, этанол, диметилхлорсилан очищают перегонкой


4. ТРЕБОВАНИЯ БЕЗОПАСНОСТИ

4.1. При работе с реактивами соблюдают требования безопасности, установленные для работ с токсичными, едкими и легковоспламеняющимися веществами по ГОСТу 12.1.005-88.
4.2. При выполнении измерений с использованием газового хроматографа соблюдают правила электробезопасности в соответствии с ГОСТом 12.1.019-79 и инструкцией по эксплуатации прибора.

5. ТРЕБОВАНИЯ К КВАЛИФИКАЦИИ ОПЕРАТОРОВ

К выполнению измерений допускают лиц, имеющих квалификацию не ниже инженера-химика, имеющих опыт работы на газовом хроматографе.

6. УСЛОВИЯ ИЗМЕРЕНИЙ

При выполнении измерений соблюдают следующие условия:
- при проведении процессов приготовления растворов и подготовке проб к анализу соблюдают следующие условия:

температура воздуха
20 +/- 10 °C
атмосферное давление
630 - 800 мм рт. ст.
влажность воздуха
не более 80% при температуре 25 °C;

- выполнение измерений на газовом хроматографе проводят в условиях, рекомендуемых технической документацией к прибору.

7. ПОДГОТОВКА К ВЫПОЛНЕНИЮ ИЗМЕРЕНИЙ

Перед выполнением измерений проводят следующие работы: подготовка посуды и хроматографической колонки, приготовление растворов, установление градуировочной характеристики, отбор проб.

7.1. Подготовка посуды и хроматографической колонки

Обработка посуды раствором диметилхлорсилана. Поглотительные приборы, хроматографическую колонку, стекловату и всю используемую в работе посуду, за исключением мерной, тщательно моют и сушат. Ополаскивают обрабатываемые стеклянные поверхности последовательно 2% раствором диметилхлорсилана, гексаном, 5 объемами водопроводной воды и 4 объемами дистиллированной воды, затем сушат в сушильном шкафу.
Заполнение и кондиционирование хроматографической колонки. Один конец хроматографической колонки закрывают тампоном из стекловаты размером 3 - 4 мм и подсоединяют к вакуумной установке. К другому концу колонки присоединяют воронку и после включения вакуумной установки в колонку засыпают небольшими порциями насадку, добиваясь равномерного заполнения колонки и уплотнения насадки осторожным постукиванием или с помощью вибратора. Заполненную колонку устанавливают в хроматограф, не присоединяя к детектору. Второй конец колонки закрывают стекловатой. Кондиционирование проводят в токе газа-носителя (азота) со скоростью 20 см3/мин при комнатной температуре в течение 1 ч. Затем температуру термостата колонки повышают со скоростью 1 °C/мин до максимальной рабочей температуры, но при температурах 50, 80, 110, 150 °C выдерживают колонку в течение 30 мин. При температуре 190 °C колонку кондиционируют в течение 24 ч. Если по каким-либо причинам процесс прерывается, дальнейшее кондиционирование следует начинать с продувки колонки газом-носителем при комнатной температуре в течение 1 часа, затем повышать температуру термостата колонки со скоростью 1 °C/мин до уровня температуры, достигнутого ранее, и продолжить кондиционирование по описанной схеме.
После кондиционирования колонку охлаждают, подсоединяют детекторный конец к детектору, нагревая термостат колонки со скоростью 3 °C/мин, выводят хроматограф на рабочий режим. В диапазоне измерения входного тока электромера  регистрируют фоновый сигнал. Дрейф нулевой линии не должен превышать 5% сигнала самописца за 1 ч. В противном случае отсоединяют детекторный конец колонки и продолжают кондиционирование колонки.

7.2. Приготовление растворов

Диметилхлорсилан. 2% раствор в гексане готовят растворением 2,0 см3 диметилхлорсилана в 100 см3 гексана.
Раствор натрия углекислого с концентрацией 0,045 г/см3 готовят растворением 45,0 г натрия углекислого в дистиллированной воде в мерной колбе объемом 1000 см3.
Исходный стандартный раствор фенола с концентрацией 0,5 мг/см3 готовят растворением 50,0 мг фенола в этаноле в мерной колбе объемом 100 см3.
Исходный стандартный раствор крезолов с концентрацией каждого изомера 0,5 мг/см3 готовят растворением навесок по 50 мг орто-, мета- и пара-крезолов в этаноле в мерной колбе объемом 100 см3.
Исходный стандартный раствор 2,6-ксиленола с концентрацией 1,0 мг/см3 готовят растворением 100 мг 2,6-ксиленола в этаноле в мерной колбе объемом 100 см3.
Исходный стандартный раствор ксиленолов, содержащий следующие изомеры: 2,3-, 2,4-, 2,5-, 3,4-, 3,5-ксиленолы, с концентрацией каждого изомера 0,2 мг/см3 готовят растворением навесок по 20,0 мг каждого вещества в этаноле в мерной колбе объемом 100 см3.
Исходный стандартный раствор 2-нафтола (внутренний стандарт) с концентрацией 0,8 мг/см3 готовят растворением 80 мг 2-нафтола в этаноле в мерной колбе объемом 100 см3.
Рабочий стандартный раствор фенола с концентрацией  готовят разбавлением 3,0 см3 исходного стандартного раствора фенола раствором натрия углекислого в мерной колбе объемом 100 см3.
Рабочий стандартный раствор крезолов с концентрацией каждого изомера  готовят разбавлением 0,5 см3 исходного стандартного раствора крезолов раствором натрия углекислого в мерной колбе объемом 100 см3.
Рабочий стандартный раствор 2,6-ксиленола с концентрацией  готовят разбавлением 3 см3 исходного стандартного раствора 2,6-ксиленола раствором натрия углекислого в мерной колбе объемом 100 см3.
Рабочий стандартный раствор изомеров ксиленола, содержащий следующие изомеры: 2,3-, 2,4-, 2,5-, 3,4-, 3,5-ксиленолы, с концентрацией каждого изомера  готовят разбавлением 3,0 см3 исходного стандартного раствора ксиленолов раствором натрия углекислого в мерной колбе объемом 100 см3.
Рабочий стандартный раствор 2-нафтола с концентрацией  готовят разбавлением 5,0 см3 исходного стандартного раствора 2-нафтола раствором натрия углекислого в мерной колбе объемом 100 см3.
Поглотительный раствор N 1 с концентрацией 2-нафтола  готовят разбавлением 1,0 см3 рабочего стандартного раствора 2-нафтола с концентрацией  раствором натрия углекислого в мерной колбе объемом 100 см3.
Поглотительный раствор N 2 с концентрацией 2-нафтола  готовят разбавлением 4,0 см3 рабочего стандартного раствора 2-нафтола с концентрацией  раствором натрия углекислого в мерной колбе объемом 100 см3.
Стандартные и поглотительные растворы следует хранить в тщательно закрытой стеклянной посуде, предварительно обработанной диметилдихлорсиланом (см. п. 7.1), при температуре +4 °C. Максимальный срок хранения исходных стандартных растворов - 3 месяца, рабочих стандартных и поглотительных растворов - 5 суток.

7.3. Установление градуировочной характеристики

Градуировочную характеристику устанавливают с использованием калибровочных коэффициентов на градуировочных растворах.
Для приготовления градуировочных растворов фенола (градуировочные растворы N 1 - 6), крезолов (градуировочные растворы N 7 - 11), ксиленолов (градуировочные растворы N 12 - 22), в мерные колбы объемом 100 см3 помещают указанные в таблицах 4, 5, 6, 7 количества стандартных рабочих растворов фенола (табл. 4), крезолов (табл. 5), ксиленолов (табл. 6, 7), стандартного раствора 2-нафтола (внутренний стандарт) и доводят уровень раствора в колбе до метки раствором натрия углекислого.

Таблица 4

Градуировочные растворы фенола

Номер градуировочного раствора
1
2
3
4
5
6
Объем рабочего стандартного раствора фенола (), см3
0,5
1,0
2,0
2,0
5,0
10,0
Объем рабочего стандартного раствора 2-нафтола (), см3
1,0
1,0
1,0
4,0
4,0
4,0
Конечная концентрация фенола, 
0,75
1,5
3,0
3,0
7,5
15,0
Количество фенола в пробе, 
1,5
3,0
6,0
6,0
15,0
30,0
Количество внутреннего стандарта в пробе, 
8,0
8,0
8,0
32,0
32,0
32,0

Таблица 5

Градуировочные растворы крезолов

Номер градуировочного раствора
7
8
9
10
11
Объем рабочего стандартного раствора крезолов ( каждого изомера), см3
0,8
1,0
2,0
4,0
10,0
Объем рабочего стандартного раствора 2-нафтола (), см3
1,0
1,0
1,0
1,0
1,0
Конечная концентрация каждого изомера крезола, 
0,20
0,25
0,50
1,00
2,50
Количество крезола в пробе, 
1,2
1,5
3,0
6,0
15,0
Количество внутреннего стандарта в пробе, 
8,0
8,0
8,0
8,0
8,0

Таблица 6

Градуировочные растворы 2,6-ксиленола

Номер градуировочного раствора
12
13
14
15
16
17
Объем рабочего стандартного раствора 2,6-ксиленола (), см3
0,5
1,0
2,0
2,0
5,0
10,0
Объем рабочего стандартного раствора 2-нафтола (), см3
1,0
1,0
1,0
4,0
4,0
4,0
Конечная концентрация 2,6-ксиленола, 
0,15
0,3
0,6
0,6
1,5
3,0
Количество 2,6-ксиленола в пробе, 
0,3
0,6
1,2
1,2
3,0
6,0
Количество внутреннего стандарта в пробе, 
0,8
0,8
0,8
3,2
3,2
3,2

Таблица 7

Градуировочные растворы изомеров ксиленола, содержащие
2,3-, 2,4-, 2,5-, 3,4-, 3,5-ксиленолы

Номер градуировочного раствора
18
19
20
21
22
Объем рабочего стандартного раствора изомеров ксиленола ( каждого изомера), см3
0,5
1,0
2,0
5,0
10,0
Объем рабочего стандартного раствора 2-нафтола (), см3
1,0
1,0
1,0
1,0
1,0
Конечная концентрация каждого изомера ксиленола, 
0,3
0,6
1,2
3,0
6,0
Количество ксиленола в пробе, 
0,3
0,6
1,2
3,0
6,0
Количество внутреннего стандарта в пробе, 
0,8
0,8
0,8
0,8
0,8


В делительные воронки помещают по 20 см3 градуировочных растворов, вносят по 0,4 см3 уксусного ангидрида, содержимое интенсивно встряхивают в течение 4 мин. Образовавшиеся ацетаты экстрагируют дважды хлористым метиленом, порциями по 2 см3. Объединенные экстракты упаривают в токе азота до объема 0,01 - 0,02 см3.
Недопустимо полное удаление растворителя!
В испаритель хроматографа вводят 0,0004 - 0,001 см3 растворов. Объем вводимой пробы подбирают таким образом, чтобы без изменения диапазонов входного и выходного сигналов электрометра пики анализируемых компонентов находились в пределах шкалы самописца. Компоненты идентифицируют по относительным временам удерживания, принимая время удерживания 2-нафтилацетата равным единице. Определяют площади пиков. При анализе крезолов суммируют площади пиков с относительными временами удерживания 0,14 (ацетат о-крезола) и 0,16 (ацетаты м- и п-крезолов), определяя таким образом суммарное содержание крезолов. Аналогично при анализе ксиленолов суммируют площади пиков, соответствующих изомерам ксиленола (за исключением 2,6-ксиленола), с относительными временами удерживания 0,21; 0,22; 0,23; 0,25; 0,27. Содержание 2,6-ксиленола определяют отдельно по площади пика с относительным временем удерживания - 0,20.
Растворы хроматографируют трижды. Полученные значения площадей усредняют. Для каждого градуировочного раствора i вычисляют относительный калибровочный коэффициент Ki по формуле:

 где

Si, Sst - площади пиков анализируемого вещества и внутреннего стандарта соответственно;
mi, mst - количество анализируемого вещества и внутреннего стандарта в пробе соответственно.
Процедуру градуировки повторяют 5 раз. Для каждого из анализируемых веществ сравнивают коэффициенты Ki при разных соотношениях количеств данного вещества и внутреннего стандарта в пробе.
Если Ki для каждого вещества систематически изменяется, строят график в координатах Ki - Si/Sst. При анализе, в зависимости от соотношения площадей пиков анализируемого вещества и стандарта, определяют Ki.
Если значения Ki для каждого вещества изменяются незначительно и несистематически, вычисляют среднее значение Ki для данного вещества и величину среднеквадратичного отклонения SKi по формуле:

 где

n - количество вычисленных значений Ki для данного вещества.
Определение Ki для градуировочных растворов N 2, 8, 13, 19 повторяют не реже одного раза в месяц. Если полученные при этом значения Ki не удовлетворяют критерию [Ki - Ki] < 2 · SKi, градуировку выполняют по полной схеме.
Анализ градуировочных растворов проводят в следующих условиях:

температура термостата колонок
140 °C
температура испарителя
270 °C
температура детектора
290 °C
скорость потока газа-носителя (азот)
40 см3/мин
скорость потока водорода
40 см3/мин
скорость потока воздуха
400 см3/мин
диапазон входного сигнала электрометрического

скорость движения диаграммной ленты
1 см/мин

Относительные времена удерживания:

Фенол, ацетат
0,11
о-Крезол, ацетат
0,14
м-Крезол, ацетат
0,16
п-Крезол, ацетат
0,16
2,3-Ксиленол, ацетат
0,25
2,4-Ксиленол, ацетат
0,22
2,5-Ксиленол, ацетат
0,21
2,6-Ксиленол, ацетат
0,20
3,4-Ксиленол, ацетат
0,27
3,5-Ксиленол, ацетат
0,23
2-Нафтол, ацетат
1,00

7.4. Отбор проб

Отбор проб производится согласно ГОСТу 17.2.3.01-86.
Отбор проб осуществляют с помощью двух последовательно соединенных посредством фторопластовой трубки поглотительных приборов, каждый из которых содержит по 10 см3 поглотительного раствора N 1. Если концентрация фенола в анализируемом воздухе превышает  и (или) концентрация 2,6-ксиленола превышает , используют поглотительный раствор N 2.
Для определения максимальной разовой концентрации анализируемый воздух аспирируют через поглотительные приборы со скоростью 15 дм3/мин в течение 20 мин. Затем содержимое двух поглотительных приборов объединяют.
Пробы можно хранить в холодильнике в тщательно закупоренной силанизированной посуде при температуре +4 - +10 °C не более 5-ти суток.

8. ВЫПОЛНЕНИЕ ИЗМЕРЕНИЙ

Отобранную пробу помещают в делительную воронку, вносят 0,4 см3 уксусного ангидрида и содержимое воронки интенсивно встряхивают в течение 4 мин. Ацетаты экстрагируют дважды хлористым метиленом порциями по 2 см3. Объединенные экстракты упаривают в токе азота до объема 0,01 - 0,02 см3 анализируемого раствора. Для каждого из анализируемых веществ вычисляют массу вещества в пробе (M) по формуле:

 где

Q - количество внутреннего стандарта в пробе, мг.
Если при отборе пробы использовали поглотительный раствор N 1, Q = 0,008 мг; если использовали поглотительный раствор N 2, Q = 0,032 мг;
Ki - относительный калибровочный коэффициент для данного вещества;
Si, Sst - площади пиков анализируемого вещества и внутреннего стандарта соответственно.

9. ВЫЧИСЛЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТОВ ИЗМЕРЕНИЙ

Концентрацию вещества в атмосферном воздухе (мг/м3) вычисляют по формуле:

 где

M - масса вещества в пробе, мг;
 - объем пробы воздуха, приведенный к нормальным условиям, м3;

 где

 - объем отобранной пробы воздуха, дм3;
P - давление в момент отбора пробы воздуха, мм рт. ст.;
t - температура воздуха в местах отбора, °C.

Методические указания разработаны И.А. Фатхулиным, М.П. Мочаловой, А.А. Костюкович (НИИ экологии человека и гигиены окружающей среды, г. Москва).




