Документ предоставлен КонсультантПлюс


Утверждаю
Главный государственный
санитарный врач
Российской Федерации -
Первый заместитель
Министра здравоохранения
Российской Федерации
Г.Г.ОНИЩЕНКО
5 июня 2001 года

4.1. МЕТОДЫ КОНТРОЛЯ. ХИМИЧЕСКИЕ ФАКТОРЫ

ИОНОХРОМАТОГРАФИЧЕСКОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ ФОРМАЛЬДЕГИДА В ВОЗДУХЕ

МЕТОДИЧЕСКИЕ УКАЗАНИЯ
МУК 4.1.1053-01

Дата введения
1 октября 2001 года

1. Подготовлен НИИ экологии человека и гигиены окружающей среды им. А.Н. Сысина РАМН авторским коллективом под руководством А.Г. Малышевой (А.Г. Малышева, Н.П. Зиновьева, А.А. Беззубов, Т.И. Голова).
2. Утвержден и введен в действие Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации - Первым заместителем министра здравоохранения Российской Федерации - Г.Г. Онищенко 5 июня 2001 г.
3. Введен впервые.

Методические указания разработаны А.Г. Малышевой (НИИ экологии человека и гигиены окружающей среды, г. Москва), Г.А. Газиевым, Л.А. Бубчиковой и В.Н. Бызовой (Всероссийский центр медицины катастроф "Защита", г. Москва).

Настоящие методические указания устанавливают методику количественного ионохроматографического анализа атмосферного воздуха или воздушной среды жилых и общественных зданий для определения в них содержания формальдегида в диапазоне концентраций 0,0015 - 0,75 мг/м3.

CH2O
Мол. масса 30,03
Формальдегид - бесцветный газ с резким раздражающим запахом. Температура плавления - 92 °C, температура кипения - 19 °C. Хорошо растворим в воде, этаноле и эфире. Легко полимеризуется.
Формальдегид обладает общей токсичностью, раздражающе действует на слизистые оболочки верхних дыхательных путей, глаз и кожных покровов. Предельно допустимые концентрации в атмосферном воздухе населенных мест: среднесуточная - 0,003 мг/м3, максимальная разовая - 0,035 мг/м3, в воздушной среде помещений - 0,01 мг/м3, относится ко 2 классу опасности.

1. Погрешность измерений

Методика обеспечивает выполнение измерений формальдегида с погрешностью +/- 24,7%, при доверительной вероятности 0,95.

2. Метод измерений

Измерение концентраций формальдегида выполняют методом ионной хроматографии с кондуктометрическим детектированием после окисления формальдегида пероксидом водорода в щелочной среде до муравьиной кислоты. Концентрирование формальдегида из воздуха осуществляют в жидкую поглотительную среду (вода).
Нижний предел обнаружения - 0,0015 мг/м3.
Определению не мешают другие органические кислоты, фенолы.

3. Средства измерений, вспомогательные устройства,
материалы и реактивы

При выполнении измерений применяют следующие средства измерений, вспомогательные устройства, материалы и реактивы.

3.1. Средства измерений

Ионный хроматограф типа 1C 1000, 1C 5000, 1C 2001 фирмы Biotronik (Германия) с кондуктометрическим детектором

Весы аналитические, лабораторные типа ВЛА-200
ГОСТ 24104-88E
Барометр-анероид М-67
ТУ 2504-1797-75
Линейка измерительная
ГОСТ 17435-72


КонсультантПлюс: примечание.
Взамен ГОСТ 8309-75 Постановлением Госстандарта СССР от 08.04.1983 N 1684 с 01.01.1984 введен в действие ГОСТ 25706-83.


Лупа измерительная
ГОСТ 8309-75


КонсультантПлюс: примечание.
Взамен ГОСТ 7328-82 Постановлением Госстандарта России от 26.10.2001 N 438-ст с 01.07.2002 введен в действие ГОСТ 7328-2001.


Меры массы
ГОСТ 7328-82E


КонсультантПлюс: примечание.
Взамен ГОСТ 22967-82 Постановлением Госстандарта СССР от 23.04.1990 N 953 с 01.07.1991 введен в действие ГОСТ 22967-90.


Шприц медицинский "Рекорд"
ГОСТ 22967-82E
Посуда мерная стеклянная
ГОСТ 1770-74E


КонсультантПлюс: примечание.
ГОСТ 5072-79 утратил силу с 01.01.1991 (ИУС "Государственные стандарты", N 11, 1991).


Секундомер СДС пр 1-2-000
ГОСТ 5072-79
Флаконы стеклянные, вместимостью 10 см3



КонсультантПлюс: примечание.
ГОСТ 215-73 утратил силу с 01.04.1989 ("ИУС", N 4, 1989). Постановлением Госстандарта СССР от 30.03.1990 N 691 с 01.01.1991 введен в действие ГОСТ 28498-90.


Термометр лабораторный шкальный ТЛ-2, пределы измерения 0 - 100 °C, цена деления - 1 °C
ГОСТ 215-73E
Интегратор C-6 AX фирмы Shimadzu (Япония)


3.2. Вспомогательные устройства

Аспиратор М-822 или другой
ТУ 64-1-862-82
Хроматографическая разделяющая ионно-эксклюзионная колонка BT 111 OS из стекла длиной 350 мм и внутренним диаметром 9 мм

Подавляющая стеклянная колонка BT SG длиной 120 мм и внутренним диаметром 6 мм с катионитом в Ag+ форме

Концентрационная колонка длиной 50 мм и внутренним диаметром 3 мм, заполненная сорбентом, аналогичным с разделяющей колонкой фирмы Biotronik (Германия)

Концентрационный насос, производительностью 0,1 - 9,9 см3/мин фирмы Milton Roy (Германия)

Фильтр Шотта с размером пор 3 мкм
ГОСТ 9775-82
Дистиллятор
ТУ 61-1-121-79
Электроплитка
ГОСТ 14919-83
Поглотительный прибор <*> (см. рис. 1)

Холодильник бытовой
ТУ 27-04-481-75
Сушильный шкаф
ТУ 16-531-639-78
--------------------------------
<*> Разработан в ГНЦ Института биофизики Минздрава РФ.



Рис. 1. Поглотительный прибор

3.3. Материалы

Сорбенты для получения деионизованной воды "Seral" фирмы Seradest (Германия)

Лед

Стеклянные заглушки


3.4. Реактивы



КонсультантПлюс: примечание.
В официальном тексте документа, видимо, допущена опечатка: имеется в виду ГОСТ 6709-72, а не ГОСТ 6709-77.


Вода дистиллированная
ГОСТ 6709-77
Кислота хлористоводородная, х.ч.
ГОСТ 3118-77
Муравьиная кислота фирмы Merck (Германия)

Натрия гидроксид, х.ч.
ГОСТ 4328-77
Водорода пероксид, ч.д.а. 30%-ный раствор в воде
ГОСТ 10929-76
Марганца диоксид, ч.
ГОСТ 4470-79

4. Требования безопасности

4.1. При работе с реактивами соблюдают требования безопасности, установленные для работы с токсичными, едкими и легковоспламеняющимися веществами по ГОСТу 12.1.005-88.
4.2. При выполнении измерений с использованием ионного хроматографа и электроаспиратора соблюдают правила электробезопасности в соответствии с ГОСТом 12.1.019-79 и инструкцией по эксплуатации приборов.

5. Требования к квалификации операторов

К выполнению измерений допускают лиц, имеющих квалификацию не ниже инженера-химика, с опытом работы на ионном хроматографе.

6. Условия измерений

При выполнении измерений соблюдают следующие условия:
6.1. Процессы приготовления растворов и подготовки проб к анализу проводят в нормальных условиях согласно ГОСТу 15150-69 при температуре воздуха (20 +/- 5) °C, атмосферном давлении 630 - 800 мм рт. ст. и относительной влажности не более 80%.
6.2. Выполнение измерений на ионном хроматографе проводят в условиях, рекомендованных технической документацией к прибору.

7. Подготовка к выполнению измерений

Перед выполнением измерений проводят следующие работы: приготовление растворов, подготовка хроматографической колонки, установление градуировочной характеристики, отбор и подготовка проб.

7.1. Приготовление растворов

Приготовление элюента. Элюент 1·10-4 М раствор хлористоводородной кислоты в деионизованной воде готовят разбавлением 0,1 М хлористоводородной кислоты. Срок хранения раствора - 3 дня.
0,1 М раствор хлористоводородной кислоты. 3,65 см3 кислоты (пл. 1,19 г/см3) помещают в мерную колбу вместимостью 1 дм3, доводят деионизованной водой до метки и тщательно перемешивают. Срок хранения раствора - 30 дней.
1 М раствор натрия гидроксида. 4 г реактива вносят в мерную колбу вместимостью 100 см3, доводят деионизованной водой до метки и тщательно перемешивают. Срок хранения раствора - 30 дней.
Исходный раствор муравьиной кислоты в деионизованной воде (c = 1000 мг/дм3). 0,92 см3 муравьиной кислоты (пл. 1,06 г/см3) помещают в мерную колбу вместимостью 1 дм3, доводят деионизованной водой до метки и тщательно перемешивают. Срок хранения раствора - 3 мес.
Рабочий раствор N 1 муравьиной кислоты для градуировки (c = 10 мг/дм3) в деионизованной воде готовят из исходного раствора. 1 см3 исходного раствора помещают в мерную колбу вместимостью 100 см3, доводят до метки деионизованной водой и тщательно перемешивают. Срок хранения - 1 мес.
Рабочий раствор N 2 муравьиной кислоты (c = 0,1 мг/дм3). 1 см3 рабочего раствора N 1 муравьиной кислоты (c = 10 мг/дм3) помещают в мерную колбу вместимостью 100 см3, доводят до метки деионизованной водой. Готовят в день анализа.

7.2. Подготовка хроматографической колонки

Хроматографическую колонку промывают элюентом со скоростью 1 см3/мин при комнатной температуре в течение 10 мин. Записывают нулевую линию в рабочем режиме. При отсутствии дрейфа нулевой линии колонка готова к работе.

7.3. Установление градуировочной характеристики

Градуировочную характеристику устанавливают методом абсолютной градуировки на градуировочных растворах муравьиной кислоты по формиат иону.
Она выражает зависимость площади пика вещества на хроматограмме (мм2) от содержания формиата иона (мг) по 5 сериям растворов для градуировки.
Каждую серию, состоящую из 6 растворов, готовят в мерных колбах вместимостью 10 см3, согласно табл. 1.

Таблица 1

Растворы для установления градуировочной характеристики
формиат иона (HCOO-)

Номер раствора
1
2
3
4
5
6
Объем рабочего раствора формиата N 1 (c = 10 мг/дм3), см3
0
0
0
0
1
10
Объем рабочего раствора формиата N 2 (c = 0,1 мг/дм3), см3
0
2
5
10
0
0
Концентрация формиата иона в градуировочном растворе, мг/ дм3
0
0,02
0,05
0,1
1,0
10,0
Содержание формиата иона в 10 см3, мг
0
0,0002
0,0005
0,001
0,01
0,1

Растворы доводят деионизованной водой до объема 10 см3 (кроме растворов N 4, 6).
100 мм3 растворов N 4 - 6 вводят в хроматограф с помощью дозировочной петли.
3 см3 растворов N 1 - 3 вводят с помощью концентрационного насоса в концентрирующую колонку, помещенную на место петли, и анализируют при следующих условиях:

температура колонок
комнатная;
скорость подачи элюента
1 см3/мин;
концентрация элюента
1·10-4 М HCl;
скорость подачи пробы при концентрировании
1 см3/мин;
время удерживания формиата иона
4 мин 40 с.
На полученных хроматограммах рассчитывают площади пиков формиата иона и по средним результатам из 5 серий строят градуировочную характеристику.

7.4. Отбор проб

Отбор проб воздуха проводится согласно ГОСТу 17.2.3.01-86. Воздух со скоростью 10 дм3/мин аспирируют через 2 последовательно соединенных поглотительных прибора, содержащих по 5 см3 дистиллированной воды в каждом, в течение 15 мин. При температуре окружающего воздуха выше 5 °C их охлаждают льдом. После отбора пробы концы поглотительных приборов фиксируют стеклянными заглушками. Срок хранения пробы в холодильнике при 4 °C - 3 суток.

8. Выполнение измерений

После отбора пробы воздуха содержимое обоих поглотительных приборов сливают вместе в стеклянный флакон, измеряют объем жидкости и добавляют 0,1 см3 концентрированного пероксида водорода, 0,1 см3 20%-ного раствора натрия гидроксида и затем 5 - 10 мг диоксида марганца для каталитического разложения пероксида водорода. Раствор нагревают при 60 - 70 °C в течение 10 мин. При этом формальдегид количественно превращается в муравьиную кислоту. Анализируют полученный раствор без концентрирования или с концентрированием аналогично растворам для градуировки (п. 7.3).
На хроматограмме рассчитывают площадь пика формиат иона и по градуировочной характеристике определяют содержание формиат иона в полученном объеме поглотительной жидкости.
Перед обработкой результатов необходимо проанализировать "холостую пробу" дистиллированной воды по п. 8, чтобы убедиться в отсутствии помех и загрязнений.

9. Вычисление результатов измерений

Концентрацию формальдегида в атмосферном воздухе (мг/м3) вычисляют по формуле:



где a = 10 см3 - объем дистиллированной воды в обоих поглотительных приборах;
b - объем жидкости в обоих поглотительных приборах после пропускания пробы воздуха, см3;
m - содержание формиат иона в пробе, найденное по градуировочной характеристике, мг;
M1 = 45,0 - молекулярная масса формиат иона;
M2 = 30,0 - молекулярная масса формальдегида;



где V0 - объем пробы воздуха, приведенный к нормальным условиям, дм3:



где Vt - объем воздуха, отобранный для анализа, м3;
P - атмосферное давление в месте отбора пробы, мм рт. ст.;
t - температура воздуха в месте отбора пробы, °C.

10. Оформление результатов измерений

Результаты измерений концентраций формальдегида оформляют протоколом в виде: C, мг/м3 +/- 24,7% или C +/- 0,247C, мг/м3, с указанием даты проведения анализа, места отбора пробы, названия лаборатории, юридического адреса организации, ответственного исполнителя и руководителя лаборатории.

11. Контроль погрешности измерений

Контроль погрешности измерений содержания формальдегида проводят на градуировочных растворах.
Рассчитывают среднее значение результатов измерений содержания формальдегида в градуировочных растворах (мг):



где n - число измерений вещества в пробе градуировочного раствора;
Ci - результат измерения содержания вещества в i-ой пробе градуировочного раствора, мг.
Рассчитывают среднее квадратичное отклонение результата измерения содержания вещества в градуировочном растворе:



Рассчитывают доверительный интервал:



где t - коэффициент нормированных отклонений, определяемых по таблицам Стьюдента, при доверительной вероятности 0,95.
Относительную погрешность определения концентраций рассчитывают:



Если , то погрешность измерений удовлетворительная.
Если данное условие не выполняется, то выясняют причину и повторяют измерения.




