Документ предоставлен КонсультантПлюс


Утверждаю
Первый заместитель
Министра здравоохранения
Российской Федерации,
Главный государственный
санитарный врач
Российской Федерации
Г.Г.ОНИЩЕНКО
10 апреля 1999 года

4.1. МЕТОДЫ КОНТРОЛЯ. ХИМИЧЕСКИЕ ФАКТОРЫ

ИНВЕРСИОННОЕ ВОЛЬТАМПЕРОМЕТРИЧЕСКОЕ ИЗМЕРЕНИЕ
КОНЦЕНТРАЦИИ ИОНОВ ЦИНКА, КАДМИЯ, СВИНЦА И МЕДИ В ВОДЕ

МЕТОДИЧЕСКИЕ УКАЗАНИЯ
МУК 4.1.742-99

Дата введения:
с момента утверждения

1. Подготовлены авторским коллективом специалистов в составе: А.Г. Малышева (руководитель), Н.П. Зиновьева, Ю.Б. Суворова, И.Н. Топорова, Т.И. Голова (НИИ экологии человека и гигиены окружающей среды им. А.Н. Сысина РАМН).
2. Утверждены и введены в действие Первым заместителем министра здравоохранения Российской Федерации - Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации Г.Г. Онищенко 10 апреля 1999 г.
3. Введены впервые.

Предисловие

По данным международных регистров в мире зарегистрировано около 16 млн. химических соединений, а общее число потенциально загрязняющих окружающую среду веществ определяется в пределах 40 - 60 тыс. Известно, что в сточных водах различных производств идентифицировано до 12 тыс. химических ингредиентов, в поверхностных и питьевых водах разных стран доказано присутствие до тысячи соединений. В Российской Федерации в соответствии с гигиеническими требованиями к качеству воды централизованных систем питьевого водоснабжения установлены гигиенические нормативы содержания около 800 веществ, в поверхностных водах - около 1500. Однако не для всех нормируемых в воде веществ существуют методы аналитического контроля.
В современных условиях, когда количество опасных химических веществ постоянно возрастает и каждый исследуемый водный объект может содержать специфические, ранее не определявшиеся вещества, особую актуальность приобретает задача контроля качества воды неизвестного состава, когда можно ожидать присутствия любых соединений.
Для совершенствования аналитического контроля качества воды следует исходить из следующего алгоритма:
- проведение обзорного анализа, включающего идентификацию и количественное определение возможно более полного спектра загрязняющих веществ в водах практически неизвестного состава;
- выбор ведущих показателей на основе выявленного компонентного состава по степени их гигиенической значимости с учетом комплекса критериев: уровни концентраций, групповая принадлежность, специфичность для сточных вод местных источников загрязнения, способность веществ к трансформации, возможность образования более токсичных продуктов трансформации;
- текущий контроль с использованием целевых анализов по выбранным ведущим показателям.
Схема проведения обзорного анализа воды неизвестного состава выглядит следующим образом. Методика исследования предусматривает изучение интегральных показателей, анализ неорганических веществ и анализ органических соединений. Интегральные показатели степени загрязненности воды включают определение рН, перманганатного индекса, биохимического потребления кислорода. Для оценки степени загрязнения воды целесообразно определение ненормируемого показателя - общего, органического и неорганического углерода. Из комплекса неорганических веществ гигиеническую значимость имеют катионы металлов, ряд элементов (например, бериллий, мышьяк, бор и др.) и анионный состав. Аналитическое исследование органических загрязняющих веществ в воде разделяют на анализ летучих и труднолетучих соединений. Выявление и анализ летучих соединений основан на их извлечении из воды газовой экстракцией инертным газом, улавливании сорбентом, термодесорбции, хроматографическом разделении на капиллярной колонке, идентификации по масс-спектрам. Такой подход позволяет определять низкомолекулярные галогенуглеводороды, ароматические соединения, кетоны, эфиры, альдегиды, спирты, нитрилы, нитросоединения, серосодержащие углеводороды. Рекомендуемая для обзорного анализа и контроля летучих органических соединений в воде хромато-масс-спектрометрическая методика приведена в сборнике "Методические указания по определению концентраций химических веществ в воде централизованного хозяйственно-питьевого водоснабжения. МУК 4.1.646-4.1.660-96" (Вып. 1).
    Решение идентификационной задачи и количественного определения
труднолетучих  органических  соединений  в воде требуют проведения
следующих     этапов    работы:    жидкостно-экстракционное    или
твердофазно-экстракционное    выделение    органических   веществ;
получение  концентрата органических веществ упариванием элюата или
экстракта;     реэкстракция     соединений     из     концентрата;
хроматографическое   разделение   смеси   веществ  на  капиллярной
колонке;  идентификацию  по  масс-спектрам; количественную оценку.
Такой  алгоритм  аналитического  исследования  воды  применяют для
идентификации    высокомолекулярных    галогенсодержащих   эфиров,
насыщенных углеводородов и олефинов, аминов и амидов, бензидинов и
ненасыщенных    карбоновых   кислот   и   их   эфиров,   анилинов,
нитро-ароматических    соединений,   фталатов,   фенолов,   масел.
Применение   хромато-масс-спектрометрии  обеспечивает  возможность
идентификации   в  воде  органических  углеводородов С  - С  ,  их
                                                      1    40
кислород-,  азот-,  серо-  и  галогенсодержащих  производных  ниже
уровня  большинства  гигиенических нормативов с определением более
100 веществ в одной пробе.

Область применения

Методические указания по определению концентраций химических веществ в воде предназначены для использования органами государственного санитарно-эпидемиологического надзора при осуществлении государственного контроля за соблюдением требований к качеству воды централизованного хозяйственно-питьевого водоснабжения, водохозяйственными организациями, производственными лабораториями предприятий, контролирующими состояние водных объектов, а также научно-исследовательскими институтами, работающими в области гигиены водных объектов.



КонсультантПлюс: примечание.
ГОСТ 17.0.0.02-79 утратил силу на территории Российской Федерации с 1 июня 2002 года в связи с изданием Постановления Госстандарта России от 07.12.2001 N 514-ст. С 1 июня 2002 года введен в действие ГОСТ Р 8.589-2001.

Включенные в сборник методические указания разработаны в соответствии с требованиями ГОСТа Р 8.563-96 "Методики выполнения измерений", ГОСТа 17.0.0.02-79 "Охрана природы. Метрологическое обеспечение контроля загрязненности атмосферы, поверхностных вод и почвы. Основные положения".
Методики выполнены с использованием современных физико-химических методов исследования, метрологически аттестованы и дают возможность контролировать содержание химических веществ на уровне и меньше их предельно допустимых концентраций в воде, установленных в СанПиНе 2.1.4.559-96 "Питьевая вода. Гигиенические требования к качеству воды централизованных систем питьевого водоснабжения. Контроль качества", а для веществ, не включенных в перечень этого документа, - в СанПиНе 4630-88 "Санитарные правила и нормы охраны поверхностных вод от загрязнения".
Методические указания одобрены и приняты на бюро секции по физико-химическим методам исследования объектов окружающей среды Проблемной комиссии "Научные основы экологии человека и гигиены окружающей среды" и бюро Комиссии по государственному санитарно-эпидемиологическому нормированию Министерства здравоохранения Российской Федерации.

Настоящие методические указания устанавливают методику количественного химического анализа воды централизованных систем питьевого водоснабжения для определения в ней содержания ионов цинка, свинца и меди в диапазоне концентраций от 0,0025 мг/куб. дм до 0,025 мг/куб. дм и кадмия от 0,00025 мг/куб. дм до 0,025 мг/куб. дм.
Предельно допустимые концентрации в воде централизованных систем питьевого водоснабжения составляют для:
    цинка                                        5 мг/куб. дм;
    кадмия                                       0,001 мг/куб. дм;
    свинца                                       0,03 мг/куб. дм;
    меди                                         1 мг/куб. дм.

1. Погрешности измерений

    Методика  обеспечивает выполнение измерений с погрешностью, не
превышающей +/- 30%  (дельта    ), при  доверительной  вероятности
                            отн.
0,95.

2. Метод измерений

Измерения концентраций ионов цинка, кадмия, свинца и меди выполняют методом инверсионной вольтамперометрии, основанным на восстановлении данных ионов на вращающемся стеклоуглеродном (или углеситалловом) электроде и последующем окислении электрохимического концентрата при анодной развертке потенциала.
Нижний предел измерения при времени 100 - 200 с для ионов цинка, свинца и меди составляет 0,001 мг/куб. дм (0,001 мкг/куб. см) и 0,0005 мг/куб. дм (0,0005 мкг/куб. см) - для иона кадмия.
Потенциалы пиков окисления (относительно хлоридсеребряного электрода сравнения) соответственно равны:
    цинка                                                  1,02,
    кадмия                                                 0,62,
    свинца                                                 0,49,
    меди                                                   0,08 В.
Не требуется деаэрации раствора и специальной пробоподготовки.
Измерению не мешают катионы железа, кальция, магния и анионы сульфата, хлорида, фосфата. Мешают ионы таллия и сульфида. Мутные воды должны быть отцентрифугированы, сильноокрашенные (выше 100 °С) и содержащие значительные количества органических веществ (величина перманганатной окисляемости > 5 мгО/куб. дм) - минерализованы по ГОСТу 18293-72.

3. Средства измерений, вспомогательные
устройства, материалы, реактивы

При выполнении измерений применяют следующие средства измерений, вспомогательные устройства, материалы и реактивы.

3.1. Средства измерений

Система вольтамперметрическая СВА-1БМ            ТУ 25-7424.054-88
или установка вольтамперметрическая
Сульфат-1М                                       ТУ 2574.053-88
с входящими в их комплекты самопишущими
потенциометрами Н 307 и рабочими электродами
из стеклоуглерода, углеситалла (реализуемый
метод - инверсионная вольтамперометрия ИВА)
Хронопотенциометр МБХ с запоминающим             ТУ 25-0511.021-83
осциллографом С-8-13
Анализатор вольтамперометрический АВА-1
Установка хронопотенциометрическая УХП
(реализуемый метод - инверсионная
вольтамперметрия).

Возможно использование также иной аналогичной по характеристикам аппаратуры, обеспечивающей работу в режиме ИВА.

Ячейка электрохимическая ЯЭ-4. Допустимо
использовать любую другую трехэлектродную
химическую ячейку, в которой рабочий объем
отделен от хлоридсеребряного электрода
сравнения катионообменной мембраной
или электролитическим мостиком
Электрод сравнения лабораторный типа ЭВЛ-1М4       ГОСТ 5.1532-72
Электрод вспомогательный (платиновый
или графитовый)
    КонсультантПлюс: примечание.
    Взамен  ГОСТ 24104-80  с  1 января  1989  года  Постановлением
Госстандарта  СССР   от  23.06.1988  N  2472  введен   в  действие
ГОСТ  24104-88.   Взамен   ГОСТ  24104-88   с  1  июля  2002  года
Постановлением Госстандарта России от 26.10.2001  N 439-ст  введен
в действие ГОСТ 24104-2001.
Весы аналитические ВЛА-200                         ГОСТ 24104-80Е
Аппарат для дистилляции воды (стеклянный           МРТУ 42-2028-02
с пришлифованными соединениями)
Колбы мерные вместимостью 25 - 1000 куб. см        ГОСТ 1770-74
Пипетки вмест. 1, 2, 5, 10 куб. см с делениями     ГОСТ 20242-74
    КонсультантПлюс: примечание.
    Взамен   ГОСТ  19908-80   Постановлением   Госстандарта   СССР
от  03.12.1990  N 3017  с 1 января  1992 года  введен  в  действие
ГОСТ 19908-90.
Стаканы химические вмест. 25 - 100 куб. см         ГОСТ 19908-80
Воронки стеклянные химические                      ГОСТ 8613-75.

3.2. Вспомогательные устройства

Баня водяная                                      ТУ 61-1-2850-76.

3.3. Реактивы

    КонсультантПлюс: примечание.
    Взамен   ГОСТ  3640-79  Постановлением  Госстандарта России от
27.06.1996  N   433  с  1  января  1997  года  введен  в  действие
ГОСТ 3640-94.
Цинк металлический, гранулированный                ГОСТ 3640-79
высокой чистоты
Стандартный образец состава раствора иона цинка    ГСО 6084-91
Кадмий металлический, ч.д.а.                       ТУ 6-09-3095-78
Стандартный образец состава раствора иона кадмия   ГСО 5222-90
Свинец азотнокислый, х.ч.                          ГОСТ 4236-77
Стандартный образец состава раствора иона свинца   ГСО 6077-91
Медь металлическая, ос. ч. кл. В3                  МРТУ 14-15-1-65
Ртуть металлическая марки Р-00                     ГОСТ 4658-73
Стандартный образец состава раствора иона ртути    ГСО 7343-96
Ртуть азотнокислая, окисная, 0,5-водная, х.ч.      ГОСТ 4520-78
Кислота азотная, х.ч. пл. 1,4                      ГОСТ 4461-77
Кислота соляная, х.ч.                              ГОСТ 3118-77
Кислота фосфорная, х.ч.                            ГОСТ 6552-80
Спирт этиловый                                     ГОСТ 18300.

4. Требования безопасности

4.1. При работе с реактивами соблюдают требования безопасности, установленные для работы с токсичными, едкими и легковоспламеняющимися веществами, по ГОСТу 12.1.005-88.
4.2. При выполнении измерений с использованием электроустройства соблюдают требования, предъявляемые ко всем электроприборам: приборы должны быть надежно заземлены, на включенной установке нельзя снимать крышку, все предварительные работы с ячейкой необходимо проводить с отключенной кнопкой "Ячейка"; во время профилактических работ и ремонта приборы должны быть отключены от сети.

5. Требования к квалификации оператора

К выполнению измерений допускается персонал, изучивший действующие правила эксплуатации электроустановок и паспорт прибора.

6. Условия измерений

При выполнении измерений соблюдаются следующие условия:
6.1. Процессы приготовления растворов и подготовки проб к анализу проводят в нормальных условиях согласно ГОСТу 15150-69 при температуре воздуха (20 +/- 10) °С, атмосферном давлении 630 - 800 мм рт. ст. и влажности воздуха не более 80%.
6.2. Выполнение измерений на приборах проводят в условиях, рекомендуемых технической документацией к прибору.

7. Подготовка к выполнению измерений

Перед выполнением измерений проводят следующие работы: приготовление растворов, потенциометров и электродов, отбор проб.

7.1. Приготовление растворов

Стандартный раствор цинка N 1 (с = 0,1 мг/куб. дм). 0,1 г цинка растворяют в 10 куб. см 1 М раствора соляной кислоты при нагревании, раствор охлаждают, переносят в мерную колбу вместимостью 1000 куб. см и доводят до метки раствором 0,025 М фосфорной кислоты. Срок хранения - 12 мес.
Стандартный раствор цинка N 2 (с = 10 мкг/куб. см). Разбавляют 10 куб. см стандартного раствора N 1 до 100 куб. см 0,025 М фосфорной кислоты. Срок хранения - 1 мес.
Стандартный раствор цинка N 3 (с = 1 мкг/куб. см). Разбавляют 1 куб. см стандартного раствора N 1 до 100 куб. см раствором 0,025 М фосфорной кислоты. Раствор готовится в день использования.
Стандартный раствор кадмия N 1 (с = 100 мкг/куб. см). 0,1 г кадмия растворяют в 5 - 10 куб. см 6 М НСl при нагревании, охлаждают раствор, переносят в мерную колбу вместимостью 1000 куб. см и разбавляют раствором 0,025 М фосфорной кислоты. Срок хранения - 12 мес.
Стандартный раствор кадмия N 2 (с = 10 мкг/куб. см). Разбавляют 10 куб. см стандартного раствора N 1 до 100 куб. см раствором 0,025 М фосфорной кислоты. Срок хранения - 1 мес.
Стандартный раствор кадмия N 3 (с = 1 мкг/куб. см). Разбавляют 1 куб. см стандартного раствора N 1 до 100 куб. см раствором 0,025 М фосфорной кислоты. Раствор готовится в день использования.
Стандартный раствор свинца N 1 (с = 100 мкг/куб. см). 0,16 г свинца азотнокислого растворяют в 0,025 М фосфорной кислоты в мерной колбе вместимостью 1000 куб. см и доводят до метки тем же раствором. Срок хранения - 12 мес.
Стандартный раствор свинца N 2 (с = 10 мкг/куб. см). Разбавляют 10 куб. см стандартного раствора N 1 до 100 куб. см раствором 0,025 М фосфорной кислоты. Срок хранения - 1 мес.
Стандартный раствор свинца N 3 (с = 1 мкг/куб. см). Разбавляют 1 куб. см стандартного раствора N 1 до 100 куб. см раствором 0,025 М фосфорной кислоты. Раствор готовится в день использования.
Стандартный раствор меди N 1 (с = 100 мкг/куб. см). 0,1 г меди растворяют в 5 - 10 куб. см азотной кислоты (1:1) при нагревании, раствор упаривают, охлаждают, переносят в мерную колбу вместимостью 1000 куб. см и разбавляют 0,025 М фосфорной кислоты. Срок хранения - 12 мес.
Стандартный раствор меди N 2 (с = 10 мкг/куб. см). Разбавляют 10 куб. см стандартного раствора N 1 до 100 куб. см раствором 0,025 М фосфорной кислоты. Срок хранения - 1 мес.
Стандартный раствор меди N 3 (с = 1 мкг/куб. см). Разбавляют 1 куб. см стандартного раствора N 1 до 100 куб. см раствором фосфорной кислоты. Раствор готовят в день использования.
Для приготовления стандартных растворов можно использовать Государственные стандартные образцы.
    Нитрат ртути 0,001 М. 0,2 г ртути растворяют в 10 куб. см НNО
                                                                 3
(1:1)  и  разбавляют  в  мерной  колбе  вместимостью 1000  куб. см
дистиллированной водой или к 0,3242 г азотнокислой ртути добавляют
50  куб.  см воды, 10 куб. см азотной кислоты (1:1) и разбавляют в
мерной  колбе  вместимостью 1000 куб. см  водой. Срок хранения - 6
мес.
Соляная кислота 1 М. Готовят из фиксанала или растворяют 83 куб. см концентрированной соляной кислоты плотностью 1,19 г/куб. см в колбе вместимостью 1000 куб. см. До метки доводят водой.
Соляная кислота 6 М. 495 куб. см концентрированной соляной кислоты плотностью 1,19 г/куб. см помещают в колбу вместимостью 1000 куб. см и доводят водой до метки.
Фосфорная кислота 1 М. 91,7 куб. см фосфорной кислоты уд. в. 1,83 г/куб. см (70%) разводят водой в колбе вместимостью 1000 куб. см и доводят до метки.
Фосфорная кислота 0,025 М. 25 куб. см фосфорной кислоты 1 М разводят водой в колбе, вместимостью 1000 куб. см, и доводят до метки. Азотная кислота 1:1. Поместить 200 куб. см воды в колбу вместимостью 1000 куб. см прибавить 500 куб. см концентрированной азотной кислоты уд. в. 1,4 и довести до метки водой. В работе используется бидистиллят.

7.2. Подготовка электрода и потенциометра

Торец стеклоуглеродного или углеситаллового электрода полируют на фильтровальной бумаге, смоченной этиловым спиртом, промывают дистиллированной водой и закрепляют в держателе.
При помощи ручек потенциометров установки потенциалов задают необходимые условия:

потенциал регенерации электрода                  Е     = +0,5 В;
                                                  рег.
потенциал накопления                             Е  = -1,3 В;
                                                  н
потенциал успокоения                             Е     = 1,3 В;
                                                  усп.
потенциал начала стадии растворения              Е     = -1,3 В.
                                                  рас.
Длительность каждой стадии:
1 стадия - регенерация электрода                 t     = 20 с;
                                                  рег.
2 стадия - накопление (электролиз)               t  = 100 - 200 с;
                                                  н
3 стадия - успокоение раствора                   t     = 8 с.
                                                  усл.

При наличии раствора, содержащего исследуемые ионы, после выполнения указанных стадий аналитические сигналы регистрируются в виде пиков на регистраторе (рис. 1 - здесь и далее рисунки не приводятся).

7.3. Отбор проб

Пробы воды отбирают в соответствии с ГОСТом 24481-80 в полиэтиленовые емкости объемом 1000 куб. см, промытые предварительно соляной кислотой (1:1), водопроводной и дистиллированной водой. Воду консервируют добавлением 1 куб. см химически чистой концентрированной азотной кислоты на 1000 куб. см пробы. Консервированные пробы устойчивы в течение 2 - 3 мес.

8. Выполнение измерений

    В  мерную колбу  вместимостью 25 куб. см помещают 0,25 куб. см
1 М  Н РО , 0,2 куб. см 0,001 М раствора  нитрата ртути и доливают
      3  4
до метки водой.
Приготовленную таким образом пробу помещают в электролитическую ячейку (в качестве электролизера могут быть использованы кварцевый стаканчик или чашка).
Проводят электроконцентрирование без деаэрации раствора при 1,3 В при перемешивании на стеклоуглеродном электроде. Поверхность рабочего электрода формируется непосредственно в процессе электролиза (одновременно с осаждением исследуемых металлов в течение 100 - 200 с) и регистрируют вольтамперограмму в интервале 1,3 + 0,3 В (также без деаэрации).
    Содержание   элементов  определяют,  начиная  с  цинка,  введя
добавку  стандартного  раствора Сст  чтобы высота пика увеличилась
                                   1
примерно  в  2  раза  (Н ). Затем вводят еще 1 стандартную добавку
                        1
цинка  Сст ,  регистрируют полученные аналитические сигналы (Н ) и
          2                                                   2
графически определяют содержание цинка (в мкг/куб. см).
    Отрезок,   отсекаемый  по  оси  "х"  слева  от  нуля  и  будет
соответствовать  искомой  концентрации  ионов  цинка в исследуемом
растворе (С ) (мкг/куб. см) рис. 2.
           х
Далее последовательно проводят определение кадмия, свинца и меди аналогичным образом, вводя стандартные добавки соответствующих ионов. При этом сигналы необходимо регистрировать на одной чувствительности прибора.
Перед обработкой любых результатов необходимо проанализировать "холостую пробу" дистиллированной воды по п. 8, чтобы убедиться в отсутствии помех и загрязнений.

9. Обработка результатов измерений

    Расчет  можно провести и по формуле для метода добавок. В этом
случае  достаточно  сделать по одной добавке стандартного раствора
каждого  иона.  Концентрация "С" в растворе анализируемой пробы (в
мкг/куб. см) рассчитывается следующим образом:

                              Н  х С   х V
                               1    ст    ст
                     С = -------------------------,
                         (Н  - Н ) х 25 + Н  х V
                           2    1          2    ст

    где:
    Н  - высота пика анализируемого элемента в пробе, мм;
     1
    Н    -   высота   после   добавки   стандартного   раствора  в
     2
анализируемый раствор, мм;
    С    -   концентрация   добавленного   стандартного   раствора
     cт
определяемого иона, мкг/куб. см;
    V - объем добавленного стандартного раствора, куб. см;
    25 - объем исследуемого раствора, взятый в ячейку, куб. см.
    Вычисляют    среднее   значение   концентрации   определяемого
вещества:

                           _         2
                           С = 0,5 (SUM Сi).
                                    i=1

    Рассчитывают    относительную    разницу    результатов   двух
параллельных измерений одной пробы:

                                             _
                       С  - С  <= 0,01 х d х С,
                        1    2

    где d - оперативный контроль сходимости, равный 42,3%.

10. Оформление результатов измерения

Средние значения результатов измерения концентрации веществ в 2 параллельных пробах воды записывают в протокол по форме:

Протокол N
количественного химического анализа

1. Дата проведения анализа _______________________________________
2. Место отбора пробы ____________________________________________
3. Название лаборатории __________________________________________
4. Юридический адрес лаборатории _________________________________
__________________________________________________________________

Результаты количественного химического анализа

Шифр или N
  пробы   
 Определяемый 
  компонент   
   Концентрация,   
    мг/куб. дм     
   Погрешность    
   измерения, %   





Руководитель лаборатории:
Исполнитель:

11. Контроль погрешности методики выполнения измерений

11.1. Контроль сходимости. Выполняют по п. 9. При превышении норматива оперативного контроля сходимости эксперимент повторяют. При повторном превышении норматива выясняют причины, приводящие к неудовлетворительным результатам контроля, и устраняют их.
    11.2.  Оперативный  контроль погрешности. Проводится при смене
реактивов,  после ремонта прибора. Образцами для контроля являются
реальные   пробы   питьевой   воды,  к  которым  делаются  добавки
измеряемых веществ в виде раствора. Отбирают 2 пробы воды и к 1 из
них  делают  добавку  таким образом, чтобы содержание определяемых
веществ  увеличилось  по  сравнению  с исходным на 50 - 150%, так,
чтобы концентрация в пробе не выходила за верхний диапазон. Каждую
пробу  анализируют  в  точном  соответствии  с прописью методики и
получают  результат анализа исходной рабочей пробы С     и рабочей
                                                    исх.
                    1
пробы с добавкой - С . Результаты анализа исходной рабочей пробы -
                          1
С     и  с  добавкой  -  С  получают  по  возможности в одинаковых
 исх.
условиях,  т.е.  их  получает 1 аналитик с использованием 1 набора
мерной посуды, 1 партии реактивов и т.д.
    Результаты   контроля   признаются  удовлетворительными,  если
выполняется условие:

                          1
                        |С  - С     - С| < Kg,
                               исх.

    где:
    С - добавка вещества, мкг/куб. дм;
    Kg - норматив оперативного контроля погрешности, мг/куб. дм.
    При внешнем контроле (Р = 0,95) принимают:

                      __________________________
                     /      2  1         2
              Kg = \/ ДЕЛЬТА  С  + ДЕЛЬТА  С    ,
                                            исх.

                1
    где ДЕЛЬТА С  и  ДЕЛЬТА С     - характеристика погрешности для
                             исх.
исходной пробы и пробы с добавкой, мг/куб. дм:

             ДЕЛЬТА С     = 0,01 х дельта     х С     и
                     исх.                отн.    исх.

                      1                        1
              ДЕЛЬТА С  = 0,01 х дельта     х С .
                                       отн.

    При внутрилабораторном контроле (Р = 0,90) принимают:

                         K'g = 0,84 х Kg.

При превышении норматива оперативного контроля погрешности эксперимент повторяют. При повторном превышении указанного норматива выясняют причины, приводящие к неудовлетворительным результатам контроля, и устраняют их.

Методические указания разработаны Е.Ф. Горшковой и Г.В. Гуськовым (МНИИГ им. Ф.Ф. Эрисмана) и А.И. Каменевым и И.П. Витер (МГУ им. М.В. Ломоносова).

Список литературы

1. Питьевая вода. Гигиенические требования к качеству воды централизованных систем питьевого водоснабжения. Контроль качества: СанПиН 2.1.4.559-96. М.: ГКСЭН России, 1996. 111 с.
2. Санитарные правила и нормы охраны поверхностных вод от загрязнения: СанПиН 4630-88. М.: МЗ СССР, 1988. 60 с.
3. Методические указания по определению концентраций химических веществ в воде централизованного хозяйственно-питьевого водоснабжения: Сборник методических указаний. М.: МЗ России, 1997. 112 с.




