    
ПНД Ф 14.1:2:4.143-98 

      
     
КОЛИЧЕСТВЕННЫЙ ХИМИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ ВОД


 МЕТОДИКА ВЫПОЛНЕНИЯ ИЗМЕРЕНИЙ МАССОВЫХ КОНЦЕНТРАЦИЙ АЛЮМИНИЯ, БАРИЯ, БОРА, ЖЕЛЕЗА, КОБАЛЬТА, МАРГАНЦА, МЕДИ, НИКЕЛЯ, СТРОНЦИЯ, ТИТАНА, ХРОМА И ЦИНКА В ПРОБАХ ПИТЬЕВЫХ, ПРИРОДНЫХ И СТОЧНЫХ ВОД МЕТОДОМ ИСП СПЕКТРОМЕТРИИ 
УТВЕРЖДАЮ 

Заместитель Председателя Государственного комитета РФ по охране окружающей среды А.А.Соловьянов 25 июня 1998 г.

Методика допущена для целей государственного экологического контроля

Методика рассмотрена и одобрена Главным управлением аналитического контроля и метрологического обеспечения природоохранной деятельности (ГУАК) и Главным метрологом Госкомэкологии России.

Главный метролог Госкомэкологии России К.И.Машкович

Начальник ГУАК Г.М.Цветков

Регистрационный код МВИ по Федеральному реестру: ФР.1.31.2001.00336

Разработчик: Аналитический центр ЗАО "РОСА"

Адрес: 119297, г.Москва, ул.Родниковая, д.7, стр.35

Телефон: (495) 439-52-13

Факс: (495) 435-13-00


      ОБЛАСТЬ ПРИМЕНЕНИЯ 
Настоящий нормативный документ устанавливает атомно-эмиссионный метод определения массовых концентраций алюминия, бария, бора, железа, кобальта, марганца, меди, никеля, стронция, титана, хрома и цинка в питьевых, природных и сточных водах с применением индуктивно-связанной плазмы. Диапазоны определяемых концентраций указаны в таблице 1. В зависимости от поставленной задачи проводят определение массовых концентраций элементов как в виде их общего содержания, так и в виде кислото-экстрагируемых, взвешенных или растворенных форм.

Таблица 1 
     
Диапазоны определяемых концентраций 

Элемент 
Диапазон определяемых концентраций, мг/дм 
Диапазон определяемых концентраций, требующий разбавления, мг/дм*
Алюминий 
0,04-1000 
100-1000
Барий 
0,01-50 
5-50
Бор 
0,04-1000 
100-1000
Железо 
0,01-1000 
100-1000
Кобальт 
0,04-1000 
100-1000
Марганец 
0,005-1000 
50-1000
Медь 
0,04-1000 
100-1000
Никель 
0,04-1000 
50-1000
Стронций 
0,01-1000 
5-1000
Титан 
0,04-1000 
100-1000
Хром 
0,04-1000 
100-1000
Цинк 
0,002-1000 
50-1000

С целью устранения возможных мешающих влияний за счет спектральных наложений (эффекта интерференции) устанавливают оптимальные длины волн для каждого индивидуального прибора (см. приложение 1).

Блок-схемы анализа при определении общего содержания элементов в питьевых, природных и сточных водах приведены в приложениях 2 и 3.

При разбавлении возможен анализ проб с более высокими содержаниями металлов. Предварительное концентрирование путем выпаривания проб позволяет повысить чувствительность определения в 10-30 раз.

Продолжительность одного элементоопределения по одной спектральной линии (три параллельных определения), включая время, необходимое для приготовления градуировочных растворов, стабилизации факела плазмы, промывки системы между определениями и построения градуировочного графика, около двух часов. Продолжительность одного элементоопределения по одной спектральной линии в серии из 10 проб при определении 10 элементов в каждой пробе составляет 5-7 минут.


      1. ПРИНЦИП МЕТОДА 
Метод основан на измерении линейчатых атомно-эмиссионных спектров определяемых элементов, возбуждаемых в индуктивно-связанной плазме высокочастотным разрядом. Интенсивность спектральных линий при характеристических для каждого элемента длинах волн регистрируется фоточувствительным устройством, измеряется и обрабатывается компьютерной системой.

За аналитический сигнал принимается разница интенсивности спектральной линии элемента и фона.


      2. ХАРАКТЕРИСТИКИ ПОГРЕШНОСТИ ИЗМЕРЕНИЙ 
Настоящая методика обеспечивает получение результатов анализа с погрешностями, не превышающими значений, приведенных в табл.2.

Таблица 2 
     
Диапазон измеряемых концентраций, относительные показатели точности, правильности, повторяемости и воспроизводимости методики при доверительной вероятности 0,95 

Диапазон определяемых содержаний, мг/дм 
Наименование метрологической характеристики 

Показатель повторяемости , % 
Показатель воспроизводимости, , % 
Показатель правильности , %
Показатель точности, , % 
Алюминий




от 0,04 до 2,5 вкл. 
9
12 
16 
28 
св. 2,5 до 1000 вкл. 
7
10 
8 
21 
Барий 





от 0,01 до 0,5 вкл. 
9
13 
10 
27 
св. 0,5 до 50 вкл. 
7
10 
8 
21 
Бор 





от 0,04 до 2,5 вкл. 
8
11 
12 
25 
св. 2,5 до 1000 вкл. 
3
4 
6 
10 
Железо




от 0,01 до 0,1 вкл.
12 
18 
15 
38 
св. 0,1 до 1,0 вкл.
6 
8 
13 
20 
св. 1,0 до 5 вкл.
5 
7 
6 
15 
св. 5 до 1000 вкл.
2 
2 
3 
5 
Кобальт




от 0,04 до 0,5 вкл.
8 
11 
12 
25 
св. 0,5 до 1000 вкл.
3 
4 
6 
10 
Марганец




от 0,005 до 0,01 вкл.
12 
18 
15 
38 
св. 0,01 до 0,05 вкл.
10 
14 
12 
30 
св. 0,05 до 0,5 вкл.
8 
11 
8 
23 
св. 0,5 до 1000 вкл.
6 
9 
5 
18 
Медь




от 0,04 до 1,0 вкл.
7 
10 
15 
25 
св. 1,0 до 1000 вкл.
3 
4 
6 
10 
Никель




от 0,04 до 0,5 вкл.
8 
11 
12 
25 
св. 0,5 до 1000 вкл.
3 
4 
6 
10 
Стронций




от 0,01 до 10 вкл.
6 
9 
9 
20 
св. 10 до 50 вкл.
5 
7 
6 
15 
св. 50 до 1000 вкл.
3 
4 
6 
10 
Титан




от 0,04 до 1000 вкл.
9 
13 
8 
27 
Хром




от 0,04 до 0,25 вкл.
9 
12 
8 
25 
св. 0,25 до 1000 вкл.
7 
10 
8 
21 
Цинк




от 0,002 до 0,02 вкл.
16 
23 
15 
48 
св. 0,02 до 0,1 вкл.
8 
11 
13 
25 
св. 0,1 до 1000 вкл.
5 
7 
4 
14 


 3. СРЕДСТВА ИЗМЕРЕНИЙ, ВСПОМОГАТЕЛЬНОЕ ОБОРУДОВАНИЕ, РЕАКТИВЫ И МАТЕРИАЛЫ 
3.1. Средства измерений и вспомогательное оборудование

3.1.1. Атомно-эмиссионный спектрометр с индуктивно-связанной плазмой Liberty-150 производства фирмы Varian или любой другой с аналогичными характеристиками: частота генератора 40,68 мГц, спектральный диапазон 189-940 нм, спектральное разрешение 0,018 нм.

3.1.2. Бидистиллятор стеклянный БС по ТУ 25-11.1592* или установка для получения деионизированной воды (степень чистоты 2 по ИСО 3696**). 
________________ 
* Документ в информационных продуктах не содержится. За информацией о документе Вы можете обратиться в Службу поддержки пользователей. - Примечание изготовителя базы данных.kodeks://link/d?nd=747415655kodeks://link/d?nd=747417966kodeks://link/d?nd=902249298          
3.1.3. Весы лабораторные по 

ГОСТ 24104*. 
________________ 
* На территории Российской Федерации документ не действует. Действует 


ГОСТ Р 53228-2008. - Примечание изготовителя базы данных. 
            
3.1.4. Стандартные образцы элементов (ГСО) с относительной погрешностью аттестованных значений массовых концентраций не более 1%.

3.1.5. Плитка электрическая по 


ГОСТ 14919 или баня песчаная по ТУ 10-23-103 или микроволновая печь с закрытыми стаканами, например, MDS-2000 (СЕМ) или Ethos Plus (Milestone).

Примечание: Допускается использовать средства измерений и вспомогательное оборудование с метрологическими и техническими характеристиками не хуже, чем у вышеуказанных, в том числе импортные.

3.2. Посуда лабораторная

3.2.1. Колбы мерные по 


ГОСТ 1770 вместимостью 25; 50; 100; 250; 500; 1000 см, класс точности 2.

3.2.2. Пипетки градуированные по 


ГОСТ 29227 вместимостью 1; 2; 5; 10; 25 см, класс точности 2.

3.2.3. Полиэтиленовые емкости для хранения проб вместимостью 50, 100 или 500 см.

3.2.4. Стаканы химические термостойкие из боросиликатного стекла по 


ГОСТ 25336 вместимостью 50; 100; 250 см.

3.2.5. Цилиндры мерные наливные по 


ГОСТ 1770 вместимостью 100; 1000 см, класс точности 2.

3.3. Реактивы и материалы

3.3.1 Аргон газообразный, высокой чистоты, по 

ГОСТ 10157.

3.3.2. Бумага индикаторная универсальная по ТУ 6-09-1181.

3.3.3. Вода дистиллированная по 

ГОСТ 6709 или вода деионизированная по ИСО 3696 (2 степени чистоты).

3.3.4. Кислота азотная, концентрированная, о.с.ч., по 


ГОСТ 4461.

3.3.5. Перекись водорода 37%, мед., по 


ГОСТ 177.

3.3.6. Фильтры мембранные с диаметром пор 0,45 мкм тип МФА-МА по ТУ 6-05-1903.

3.3.7. Фильтры мембранные с диаметром пор 5 мкм или фильтры "белая лента".

Примечание: Допускается использовать реактивы и материалы с квалификацией не ниже, чем у вышеуказанных, в том числе импортные.


      4. УСЛОВИЯ БЕЗОПАСНОГО ПРОВЕДЕНИЯ РАБОТ 
4.1. При выполнении анализов необходимо соблюдать требования техники безопасности при работе с химическими реактивами по 

ГОСТ 12.1.007.

4.2. При работе с оборудованием необходимо соблюдать правила электробезопасности по 

ГОСТ 12.1.019*. 
______________ 
* На территории Российской Федерации документ не действует. Действует 

ГОСТ Р 12.1.019-2009, здесь и далее по тексту. - Примечание изготовителя базы данных. 
4.3. Обучение работающих безопасности труда должно быть организовано в соответствии с 

ГОСТ 12.0.004.

4.4. Помещение лаборатории должно соответствовать требованиям пожарной безопасности по 

ГОСТ 12.1.004 и иметь средства пожаротушения по 


ГОСТ 12.4.009.


      5. ТРЕБОВАНИЯ К КВАЛИФИКАЦИИ ОПЕРАТОРОВ 
К выполнению измерений и обработке их результатов допускают лиц, имеющих высшее инженерно-химическое образование, владеющих методом атомно-эмиссионного анализа, знающих принцип действия, конструкцию и правила эксплуатации данного оборудования.

К выполнению работ по пробоподготовке допускают лиц, имеющих среднее специальное химическое образование, обученных методике подготовки проб.


      6. УСЛОВИЯ ВЫПОЛНЕНИЯ ИЗМЕРЕНИЙ 
При выполнении измерений в лаборатории должны быть соблюдены следующие условия:


температура воздуха 
(20±5) °С
относительная влажность воздуха 
не более 80% при 25 °С
частота переменного тока 
(50±1) Гц
напряжение в сети 
(220±10) В. 


      7. ОТБОР ПРОБ 
7.1. Отбор проб воды осуществляют в соответствии с 


ГОСТ Р 51592-2000 "Вода. Общие требования к отбору проб" и ГОСТ Р 51953-2000* "Отбор проб. Питьевая вода". 
_______________ 
* Вероятно, ошибка оригинала. Следует читать: 


ГОСТ Р 51593-2000. - Примечание изготовителя базы данных. 
7.2. Пробы отбирают в емкости из пластика или стекла. Требуемый объем пробы не менее 0,2 дм.

7.3. При определении растворенных металлов пробы воды фильтруют через мембранный фильтр 0,45 мкм и подкисляют азотной кислотой до рН2. Срок хранения проб - 14 суток при температуре окружающей среды.

7.4. При определении общего содержания металлов нефильтрованные пробы воды подкисляют концентрированной азотной кислотой до рН2 (обычно 2-3 см кислоты на 1 дм пробы). Срок хранения проб - 14 суток при температуре окружающей среды.

7.5. Срок хранения проб без консервации - 2 суток при температуре 2-10 °С.

7.6. При отборе проб составляется сопроводительный документ по утвержденной форме, в котором указывается

- цель анализа, предполагаемые загрязнители;

- место, время отбора;

- номер пробы;

- должность, фамилия отбирающего пробу, дата.


      8. ПОДГОТОВКА К ВЫПОЛНЕНИЮ ИЗМЕРЕНИЙ 
8.1. Подготовка аппаратуры

Подготовку спектрометра к работе проводят в соответствии с инструкцией по эксплуатации.

Рекомендуемые условия определения на приборе Liberty 150:


Мощность генератора 
1,0-1,5 кВт
Скорость потока плазмообразующего газа (аргона) 
10,5-22,5 дм/мин
Скорость аксиального потока газа (аргона) 
0,75-2,25 дм/мин
Давление на распылитель 
160-180 кПа
Скорость подачи образца 
2,0-3,0 см/мин
Время интегрирования 
3-5 сек
Высота точки обзора 
оптимизируется
Коррекция фона 
автоматическая 

            
8.2. Приготовление растворов

8.2.1. Приготовление 5% () раствора азотной кислоты

В мерной колбе вместимостью 1 дм к небольшому количеству дистиллированной воды прибавляют 50 см концентрированной азотной кислоты, доводят объем раствора до метки дистиллированной водой и тщательно перемешивают. Срок хранения раствора 3 месяца.

8.2.2. Приготовление основного градуировочного раствора

Основной многоэлементный раствор смеси определяемых элементов готовят из соответствующих государственных стандартных образцов водных растворов ионов металлов в соответствии с рекомендацией их инструкций по применению. Поочередно отбирают аликвоту каждого стандартного раствора и помещают в одну мерную колбу.

Вскрывают ампулу стандартного раствора, содержащего 1 мг/см металла. 2,5 см стандартного раствора переносят в мерную колбу вместимостью 50 см. Доводят до метки 5%-ным () раствором азотной кислоты и перемешивают. Полученный основной градуировочный раствор А содержит 50 мг/дм металла. Срок хранения раствора 2 месяца при температуре 2-10 °С.

8.2.3. Приготовление рабочего градуировочного раствора с концентрацией 10 мг/дм

0,5 см стандартного раствора, содержащего 1 мг/см металла (кроме бария и стронция), переносят в мерную колбу вместимостью 50 см. Доводят до метки 5%-ным () раствором азотной кислоты и перемешивают. Полученный градуировочный раствор Б содержит 10 мг/дм металла. Срок хранения раствора 1 месяц при температуре 2-10 °С.

8.2.4. Приготовление рабочих градуировочных растворов с концентрацией 2,5 мг/дм и 0,25 мг/дм

2,5 см исходного градуировочного раствора А с концентрацией 50 мг/дм переносят в мерную колбу вместимостью 50 см. Доводят до метки 5%-ным () раствором азотной кислоты и перемешивают. Полученный градуировочный раствор В содержит 2,5 мг/дм металла. Срок хранения раствора 1 месяц при температуре 2-10 °С.

5 см градуировочного раствора В переносят в мерную колбу вместимостью 50 см. Доводят до метки 5%-ным () раствором азотной кислоты и перемешивают. Полученный градуировочный раствор Г содержит 0,25 мг/дм металла. Срок хранения раствора 7 суток при температуре 2-10 °С.

Примечание: Возможно использовать шкалу градуировочных растворов в более широком диапазоне концентраций. Схема приготовления шкалы градуировочных растворов в соответствии с таблицей 3 приведена в приложении 4.

Таблица 3 
     
Шкала концентраций градуировочных растворов 

Металл 
Концентрация металла, мг/дм
Алюминий 
0,1 
1
10 
100 
Барий 
0,1 
1
10 

Бор 
0,1 
1
10 
100 
Железо 
0,1 
1
10 
100 
Кобальт 
0,1 
1
10 
100 
Марганец 
0,1 
1
10 
50 
Медь 
0,1 
1
10 
100 
Никель 
0,1 
1
10 
50 
Стронций 
0,1 
1
10 

Титан 
0,1 
1
10 
100 
Хром 
0,1 
1
10 
100 
Цинк 
0,1 
1
10 
50 

8.3. Установление градуировочной характеристики

Распыляют градуировочные растворы в пламени горелки и регистрируют интенсивность эмиссии для каждого элемента при требуемой длине волны.

Градуировочные растворы каждого определяемого элемента должны охватывать весь рабочий диапазон измерения его массовой концентрации в пробах и измеряются в порядке убывания массовой концентрации определяемого элемента.

Градуировочную характеристику устанавливают не менее, чем по двум градуировочным растворам.

Градуировочную характеристику, выражающую зависимость показаний прибора от количества определяемого элемента (мг/дм), устанавливают по среднеарифметическим результатам не менее трех измерений для каждой точки за вычетом среднеарифметического не менее трех измерений холостой пробы. Холостой пробой (blank) является раствор азотной кислоты (см. п.8.2.1), используемый для приготовления градуировочных растворов.

Через каждые 30 проб повторяют измерение для одного из градуировочных растворов (Reslope). Если измеренная концентрация для этого раствора отличается от истинной более, чем на 10%, калибровку повторяют полностью.


      9. ВЫПОЛНЕНИЕ ИЗМЕРЕНИЙ 
9.1. Подготовка аппаратуры

Подготовку спектрометра к работе проводят в соответствии с инструкцией по эксплуатации. Рекомендуемые условия проведения измерения приведены в п.8.1.

9.2. Подготовка пробы к выполнению измерений

9.2.1. Природные и питьевые воды

При определении растворенных металлов пробу воды сразу после отбора фильтруют через мембранный фильтр с диаметром пор 0,45 мкм. В фильтрат добавляют азотную кислоту до рН2 и в полученном растворе определяют содержание металлов.

При определении общего содержания металлов к 50 см законсервированной пробы анализируемой воды добавляют 2 см концентрированной азотной кислоты, нагревают на электроплитке с закрытой спиралью или песчаной бане, не допуская кипения пробы, в течение 20-60 минут, доводят объем раствора до 50 см и при необходимости фильтруют через мембранный фильтр с диаметром пор 0,45 мкм.

9.2.2. Сточные воды

При определении растворенных металлов пробу воды сразу после отбора фильтруют через мембранный фильтр с диаметром пор 0,45 мкм. В фильтрат добавляют азотную кислоту до рН2 и в полученном растворе определяют содержание металлов.

При определении взвешенных (суспендированных) форм металлов хорошо перемешанную пробу воды определенного объема (в зависимости от содержания взвешенных веществ объем составляет от 50 до 500 см) фильтруют через мембранный фильтр 0,45 мкм. Осадок с фильтром подвергают кислотному озолению смесью азотной и соляной кислот при нагревании на электроплитке с закрытой спиралью или в микроволновой печи. Полученный раствор фильтруют, количественно переносят в мерную колбу, доводят до метки дистиллированной водой и в нем определяют содержание элементов. Концентрацию взвешенных (суспендированных) форм элементов рассчитывают с учетом объема взятой для анализа пробы воды.

При определении кислото-экстрагируемых форм элементов хорошо перемешанную пробу воды подкисляют азотной кислотой до рН2, нагревают на водяной бане или электроплитке в течение 0,5-1 часа, охлаждают, фильтруют через мембранный фильтр 0,45 мкм. Объем полученного раствора доводят до первоначального объема пробы воды и в полученном растворе определяют содержание элементов.

При определении общего содержания элементов нефильтрованную хорошо перемешанную пробу воды подвергают кислотному озолению на электроплитке, песчаной или водяной бане или в микроволновой печи. При использовании электроплитки, песчаной или водяной бани к 50 см анализируемой воды добавляют 2,5 см конц. азотной кислоты и нагревают, не допуская кипения пробы, до влажных солей. Если проба содержит значительное количество органических веществ, в процессе нагрева добавляют 1-3 см перекиси водорода до получения прозрачного раствора.

Объем полученного раствора доводят до первоначального объема пробы воды дистиллированной водой. Полученные растворы в зависимости от дисперсности и размеров частиц осадка фильтруют через мембранный фильтр с диаметром пор 0,45 или 5,0 мкм или через фильтр "белая лента" и в полученном растворе определяют содержание металлов.

Примечание 1: При анализе сточных вод предпочтительно проводить минерализацию в микроволновой печи.

При использовании микроволновой печи к 50 см тщательно гомогенизированной законсервированной пробы сточной воды в стакане, предназначенном для микроволновой печи, приливают 2 см концентрированной азотной кислоты, выдерживают 15-30 мин. Подготовленные стаканы вставляют в турель микроволновой печи и проводят разложение.

Примечание 2: Разложение проб сточной воды в микроволновой печи MDS 2000 (СЕМ) осуществляется при автоматическом постадийном контроле давления. Процесс разложения в МВП Ethos Plus (Milestone) осуществляется при автоматическом постадийном контроле температуры.

По окончании разложения пробы воды охлаждают в закрытых стаканах для микроволновой печи, затем открывают стаканы и фильтруют полученные растворы через мембранный фильтр с диаметром пор 0,45 или 5,0 мкм (в зависимости от дисперсности частиц осадка) или через фильтр "белая лента".

9.3. Выполнение измерений

Пробы анализируют на приборе в условиях, указанных в п.8.1.

Подготовленную одним из вышеперечисленных способов пробу воды распыляют в пламени горелки. Регистрируют эмиссию каждого элемента при требуемой длине волны не менее трех раз, полученные значения усредняют и по среднему значению рассчитывают содержание элемента в пробе.

Если измеренная величина выходит за пределы градуировочного графика, то пробы разбавляют.

Чувствительность определения можно повысить до 30 раз, концентрируя пробы воды упариванием.

9.4. Контроль качества чистоты реактивов и материалов

Каждую новую партию азотной кислоты и новую партию используемых фильтров проверяют путем анализа холостой пробы. Холостой пробой является дистиллированная вода, которую анализирует так же, как пробу (см. п.9.2).


      10. ВЫЧИСЛЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТОВ ИЗМЕРЕНИЙ 
В случае разбавления пробы содержание элемента (, мг/дм) рассчитывают по формуле:

, 
- содержание металла в анализируемой пробе воды, найденное по градуировочному графику или рассчитанное с использованием градуировочных коэффициентов; мг/дм; 
                
- объем колбы, в которой проводили разбавление, см; 
                 
- объем пробы анализируемой воды, см.


      11. ОФОРМЛЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТОВ ИЗМЕРЕНИЙ 
Результаты количественного анализа в протоколах анализов представляют в виде:

, мг/дм, 0,95, где 
- значение показателя точности (см. табл.2).


      12. ОЦЕНКА ПРИЕМЛЕМОСТИ РЕЗУЛЬТАТОВ ИЗМЕРЕНИЙ 
12.1. При необходимости проверку приемлемости результатов измерений, полученных в условиях повторяемости (сходимости), осуществляют в соответствии с требованиями раздела 5.2. 


ГОСТ Р ИСО 5725-6-2002. Расхождение между результатами измерений не должно превышать предела повторяемости (). Значения приведены в таблице 4.

Таблица 4 
     
Пределы повторяемости и воспроизводимости результатов измерений 

Диапазон анализируемых содержаний, мг/дм
Предел повторяемости (для двух результатов измерений), , % 
Предел воспроизводимости (для двух результатов измерений), , %
Алюминий


от 0,04 до 2,5 вкл. 
25
34 
св. 2,5 до 1000 вкл.
20 
28 
Барий


от 0,01 до 0,5 вкл.
25 
36 
св. 0,5 до 50 вкл.
20 
28 
Бор


от 0,04 до 2,5 вкл.
22 
31 
св. 2,5 до 1000 вкл.
8 
11 
Железо


от 0,01 до 0,1 вкл. 
34
50 
св. 0,1 до 1,0 вкл.
17 
22 
св. 1,0 до 5 вкл.
14 
20 
св. 5 до 1000 вкл.
6 
6 
Кобальт


от 0,04 до 0,5 вкл.
22 
31 
св. 0,5 до 1000 вкл.
8 
11 
Марганец


от 0,005 до 0,01
34 
50 
св. 0,01 до 0,05 вкл.
28 
39 
св. 0,05 до 0,5 вкл.
22 
31 
св. 0,5 до1000 вкл.
17 
25 
Медь


от 0,04 до 1,0 вкл.
20 
28 
св. 1,0 до 1000 вкл.
8 
11 
Никель


от 0,04 до 0,5 вкл.
22 
31 
св. 0,5 до 1000 вкл.
8 
11 
Стронций


от 0,01 до 10 вкл.
17 
25 
св. 10 до 50 вкл.
14 
20 
св. 50 до 1000 вкл.
8 
11 
Титан


от 0,04 до 1000 вкл.
25 
36 
Хром


от 0,04 до 0,25 вкл.
25 
34 
св. 0,25 до 1000 вкл.
20 
28 
Цинк


от 0,002 до 0,02 вкл.
45 
64 
св. 0,02 до 0,1 вкл.
22 
31 
св. 0,1 до 1000 вкл.
14 
20 

12.2. При необходимости проверку приемлемости результатов измерений, полученных в условиях воспроизводимости, проводят с учетом требований раздела 5.3 


ГОСТ Р ИСО 5725-6-2002. Расхождение между результатами измерений, полученными двумя лабораториями, не должно превышать предела воспроизводимости (). Значения приведены в таблице 4.


      13. КОНТРОЛЬ КАЧЕСТВА РЕЗУЛЬТАТОВ ИЗМЕРЕНИЙ 
Контроль качества результатов измерений при реализации методики в лаборатории предусматривает:

- контроль стабильности результатов измерений путем контроля стабильности среднеквадратического отклонения повторяемости, промежуточной прецизионности и погрешности;

- контроль исполнителем процедуры выполнения измерений путем оценки погрешности при реализации отдельно взятой контрольной процедуры.

Периодичность контроля исполнителем процедуры выполнения измерений и алгоритмы контрольных процедур (с использованием метода добавок, с использованием образцов для контроля и т.п.), а также реализуемые процедуры контроля стабильности результатов измерений регламентируют во внутренних документах лаборатории.

13.1. Контроль процедуры выполнения измерений с использованием образцов для контроля

Анализируют образец для контроля, приготовленный с использованием ГСО или вещества гарантированной чистоты. Результат контрольной процедуры рассчитывают по формуле:

, мг/ дм, 


где - результат анализа мг/дм;
            
- аттестованное значение элемента в образце для контроля, мг/дм.

Для оценки качества процедуры выполнения анализа рассчитывают норматив контроля по формуле:

, мг/дм, 


где - характеристика погрешности результатов анализа, соответствующая аттестованному значению ОК. 
Примечание: На первом этапе допускается считать , где - показатель точности МВИ.

Если результат контрольной процедуры удовлетворяет условию:

, 


процедуру анализа признают удовлетворительной. Претензии к качеству процесса измерений не предъявляют. 
При невыполнении условия контрольную процедуру повторяют. При повторном невыполнении условия выясняют причины, приводящие к неудовлетворительным результатам, и устраняют их.

13.2. Контроль процедуры выполнения измерений с использованием метода добавок

Образцами для контроля являются реальные пробы воды, отобранные в традиционных точках контроля состава вод. Объем отобранной для контроля пробы должен соответствовать удвоенному объему, необходимому для проведения анализа по методике. Отобранный объем делят на две равные части, первую из которых анализируют в соответствии с методикой и получают результат анализа исходной рабочей пробы , а во вторую часть делают добавку анализируемого компонента () и анализируют в соответствии с методикой, получая результат анализа рабочей пробы с добавкой . Результаты анализа исходной рабочей пробы и рабочей пробы с добавкой получают по возможности в одинаковых условиях, т.е. их получает один аналитик с использованием одного набора мерной посуды, одних и тех же реактивов и т.д.

Результат контрольной процедуры рассчитывают по формуле:

, мг/дм, 


где - результат анализа рабочей пробы, мг/дм;
                 
- результат анализа рабочей пробы с добавкой анализируемого компонента, мг/дм; 
                 
- величина добавки анализируемого компонента, мг/дм.

Решение об удовлетворительной погрешности принимают при выполнении условия:

, 


где - норматив контроля погрешности, рассчитанный по формуле:
, 


где - значение характеристики погрешности измерения концентрации в рабочей пробе (мг/дм);
                 
- значение характеристики погрешности измерения концентрации в рабочей пробе с добавкой (мг/дм).

Значения и в мг/дм устанавливаются лабораторией при реализации методики и обеспечиваются контролем стабильности результатов измерений.

Примечание: Допустимо характеристику погрешности для результатов измерений ( и ) при внедрении методики в лаборатории рассчитывать по формуле: , где

; 
                 
- показатель точности (см. таблицу 2).

По мере накопления информации в процессе контроля стабильности результатов измерений характеристику погрешности уточняют.

При превышении норматива контроля погрешности эксперимент повторяют. При повторном превышении указанного норматива выясняют причины, приводящие к неудовлетворительным результатам контроля, и устраняют их.

ПРИЛОЖЕНИЕ 1 

      
Возможные спектральные интерференции


Элемент 
Длина волны, нм 
Интенсивность спектральной линии
Мешающие элементы (длина волны, нм, интенсивность спектральной линии) 
Алюминий 
396,152 
2050 
Мо 396,150 (40)



Zr 396,159 (9)
Барий 
455,403 
43000 
U 455,396 (7)



Zr 455,397 (23)
Бор 
249,773 
2200 
Та 249,777 (8)

Fe 249,782 (8,5)
Железо 
259,940 
7000

Кобальт 
228,616 
570

Марганец 
257,610 
18000
W 257,617(5) 




Се 257,593 (4) 
Медь 
324,754 
8000 
Nb 324,747 (55)



U 324,749 (7)



Th 324,759 (10)



Мо 324,762 (6)
Никель 
221,647 
520 

Стронций 
407,771 
1,2x10 
U 407,779 (7)
Титан 
323,657 
4900 
Zr 323,658 (8)
Хром 
267,716 
2200 
Pt 267,715 (12)
Цинк 
213,856 
1020 
Сu 213,853 (4,5)



Ni 213,856 (4,5)

Примечание: Спектр. разрешение ICP-спектрометра должно быть не хуже :

I порядка решетки - 0,018 нм;

II порядка решетки - 0,009 нм;

III порядка решетки - 0,007 нм;

IV порядка решетки - 0,006 нм.

ПРИЛОЖЕНИЕ 2 

      
БЛОК-СХЕМА
определения общего содержания алюминия, бария, бора, железа, кобальта, марганца, меди, никеля, стронция, титана, хрома и цинка в питьевых и природных водах 
 
     

ПРИЛОЖЕНИЕ 3 

      
БЛОК-СХЕМА
определения общего содержания алюминия, бария, бора, железа, кобальта, марганца, меди, никеля, стронция, титана, хрома и цинка в сточной воде 

      

ПРИЛОЖЕНИЕ 4 

      
СХЕМА ПРИГОТОВЛЕНИЯ ГРАДУИРОВОЧНЫХ РАСТВОРОВ ИЗ ГОСУДАРСТВЕННЫХ СТАНДАРТНЫХ ОБРАЗЦОВ 
    
  

ПРИЛОЖЕНИЕ 5
(рекомендуемое) 
Общепринято для градуировки ICP-спектрометра пользоваться многоэлементными стандартами, например, фирмы MERCK.

Поскольку диапазон линейности калибровочных кривых в ICP-спектрометрии составляет 3-5 порядков достаточно использования 2-3 градуировочных растворов.

Схема приготовления градуировочных растворов из многоэлементного стандартного раствора металлов для ICP-спектрометрии ICP-Mehrelement-Standardlosung IV (MERCK) приведена ниже.


 СХЕМА ПРИГОТОВЛЕНИЯ ГРАДУИРОВОЧНЫХ РАСТВОРОВ 
из многоэлементного стандартного раствора металлов для ICP- спектрометрии ICP-Mehrelement-Standardlosung IV (MERCK) 
     


      

ГОСУДАРСТВЕННЫЙ КОМИТЕТ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 
ПО СТАНДАРТИЗАЦИИ И МЕТРОЛОГИИ

ФГУП "УРАЛЬСКИЙ НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЙ ИНСТИТУТ МЕТРОЛОГИИ" - 
ГОСУДАРСТВЕННЫЙ НАУЧНЫЙ 
МЕТРОЛОГИЧЕСКИЙ ЦЕНТР
"THE URALS RESEARCH INSTITUTE 
FOR METROLOGY" - 
STATE SCIENTIFIC METROLOGICAL CENTRE
620219, Екатеринбург, ГСП-824, 
ул. Красноармейская, 4 
Факс: (3432) 502-039 
Телефон: (3432) 502-618
E-mail: uniim@uniim.ru 
4, Krasnoarmeyskaya str., 620219, GSP-824, Ekaterinburg, Russia 
Fax (3432) 502-039
Phone: (3432) 502-618
E-mail: uniim@uniim.ru 

      
      

 СВИДЕТЕЛЬСТВО N 224.01.08.084/2004 

 CERTIFICATE

об аттестации методики выполнения измерений 
Методика выполнения измерений массовых концентраций алюминия, бария, бора, железа, кобальта, марганца, меди, никеля, стронция, титана, хрома и цинка в пробах питьевых, природных и сточных вод методом ИСП спектрометрии.

разработанная Аналитическим Центром контроля качества воды ЗАО "РОСА" (г.Москва).

аттестована в соответствии с ГОСТ Р 8.563-96.

Аттестация осуществлена по результатам метрологической экспертизы материалов по разработке методики выполнения измерений.

В результате аттестации установлено, что методика соответствует предъявляемым к ней метрологическим требованиям и обладает следующими основными метрологическими характеристиками:

1 Диапазон измерений, значения показателей точности, правильности, повторяемости и воспроизводимости


Наименование определяемого компонента и диапазон измерений, мг/дм
Показатель повторяемости (относительное среднеквадратическое отклонение повторяемости),
 , %
Показатель воспроизводимости (относительное среднеквадратическое отклонение воспроизводимости), , %
Показатель правильности (границы относительной систематической погрешности при вероятности 0,95), 
, %
Показатель точности (границы относительной погрешности при вероятности 0,95), , % 
Алюминий




от 0,04 до 2,5 вкл.
9 
12 
16 
28 
св. 2,5 до 1000 вкл.
7 
10 
8 
21 
Барий




от 0,01 до 0,5 вкл.
9 
13 
10 
27 
св. 0,5 до 50 вкл.
7 
10 
8 
21 
Бор




от 0,04 до 2,5 вкл.
8 
11 
12 
25 
св. 2,5 до 1000 вкл.
3 
4 
6 
10 
Железо




от 0,01 до 0,1 вкл.
12 
18 
15 
38 
св. 0,1 до 1,0 вкл.
6 
8 
13 
20 
св. 1,0 до 5,0 вкл.
5 
7 
6 
15 
св. 5 до 1000 вкл.
2 
2 
3 
5 
Кобальт




от 0,04 до 0,5 вкл.
8 
11 
12 
25 
св. 0,5 до 1000 вкл.
3 
4 
6 
10 
Марганец




от 0,005 до 0,01 вкл.
12 
18 
15 
38 
св. 0,01 до 0,05 вкл.
10 
14 
12 
30 
св. 0,05 до 0,5 вкл.
8 
11 
8 
23 
св. 0,5 до 1000 вкл.
6 
9 
5 
18 
Медь




от 0,04 до 1,0 вкл.
7 
10 
15 
25 
св. 1,0 до 1000 вкл.
3 
4 
6 
10 
Никель




от 0,04 до 0,5 вкл.
8 
11 
12 
25 
св. 0,5 до 1000 вкл.
3 
4 
6 
10 
Стронций




св. 0,01 до 10 вкл.
6 
9 
9 
20 
св. 10 до 50 вкл.
5 
7 
6 
15 
св. 50 до 1000 вкл.
3 
4 
6 
10 
Титан




от 0,04 до 1000 вкл.
9 
13 
8 
27 
Хром




от 0,04 до 0,25 вкл.
9 
12 
8 
25 
св. 0,25 до 1000 вкл.
7 
10 
8 
21 
Цинк




от 0,002 до 0,02 вкл.
16 
23 
15 
48 
св. 0,02 до 0,1 вкл.
8 
11 
13 
25 
св. 0,1 до 1000 вкл.
5 
7 
4 
14 

2 Диапазон измерений, значения предела воспроизводимости при доверительной вероятности 0,95


Наименование определяемого компонента и диапазон измерений, мг/дм 
Предел воспроизводимости (относительное значение допускаемого расхождения между двумя результатами измерений, полученными в разных лабораториях), , %
Алюминий
      

от 0,04 до 2,5 вкл. 
34
св. 2,5 до 1000 вкл. 
28
Барий 


от 0,01 до 0,5 вкл. 
36
св. 0,5 до 50 вкл. 
28
Бор

от 0,04 до 2,5 вкл.
31 
св. 2,5 до 1000 вкл.
11 
Железо

от 0,01 до 0,1 вкл.
50 
св. 0,1 до 1,0 вкл.
22 
св. 1,0 до 5,0 вкл.
20 
св. 5 до 1000 вкл.
6 
Кобальт

от 0,04 до 0,5 вкл.
31 
св. 0,5 до 1000 вкл.
11 
Марганец

от 0,005 до 0,01 вкл.
50 
св. 0,01 до 0,05 вкл.
39 
св. 0,05 до 0,5 вкл.
31 
св. 0,5 до 1000 вкл.
25 
Медь

от 0,04 до 1,0 вкл.
28 
св. 1,0 до 1000 вкл.
11 
Никель 


от 0,04 до 0,5 вкл. 
31
св. 0,5 до 1000 вкл. 
11
Стронций 


св. 0,01 до 10 вкл.
25 
св. 10 до 50 вкл.
20 
св. 50 до 1000 вкл.
11 
Титан

от 0,04 до 1000 вкл.
36 
Хром

от 0,04 до 0,25 вкл.
34 
св. 0,25 до 1000 вкл.
28 
Цинк

от 0,002 до 0,02 вкл.
64 
св. 0,02 до 0,1 вкл.
31 
св. 0,1 до 1000 вкл.
20 

3 При реализации методики в лаборатории обеспечивают:

- контроль исполнителем процедуры выполнения измерений (на основе оценки погрешности при реализации отдельно взятой контрольной процедуры);

- контроль стабильности результатов измерений (на основе контроля стабильности среднеквадратического отклонения повторяемости, среднеквадратического отклонения внутрилабораторной прецизионности, погрешности).

Алгоритм контроля исполнителем процедуры выполнения измерений приведен в документе на методику выполнения измерений.

Процедуры контроля стабильности результатов выполняемых измерений регламентируют во внутренних документах лаборатории.

4 Дата выдачи свидетельства 23.04.2004 г.


Зам. директора по научной работе 
И.Е.Добровинский 

М.П.

Электронный текст документа
подготовлен АО "Кодекс" и сверен по:
/ Минприроды РФ. - М., 1998 (издание 2004 г.) 



ПНД Ф 14.1:2:4.143-98 Количественный химический анализ вод. Методика выполнения измерений массовых концентраций алюминия, бария, бора, железа, кобальта, марганца, меди, никеля, стронция, титана, хрома и цинка в пробах питьевых, природных и сточных вод методом исп-спектрометрии (Источник: ИСС "ТЕХЭКСПЕРТ")
     
